ПРИГОВОР\nИМЕНЕМ  РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ\n01 декабря 2016 года                                                                     Москва\nПреображенский районный суд Москвы в составе судьи Духновской З.А., при секретаре Горшковой А.А., с участием государственных обвинителей Давыдовой Д.Е., Дудукова М.Ю., Чубенко А.А., подсудимого ************а А.А., его защитников – адвокатов Попова А.В.,  Колокольниковой Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании уголовное дело по обвинению:\n************ ****** **************, ** ** **** года рождения, уроженца г. Москвы, гражданина РФ, зарегистрированного по адресу: *****************, со средне-специальным образованием, холостого, не работающего, не судимого,  в совершении преступления, предусмотренного ч. 3 ст. 30, п.«г» ч. 4 ст. 228-1 УК РФ, \nУСТАНОВИЛ:\n************ ****** ******** совершил покушение на незаконный сбыт наркотических средств, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенные группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам, а именно:\nТак ************ А.А., с целью быстрого и незаконного материального обогащения, из корыстных побуждений, имея преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, осознавая общественную опасность последствий своих действий и желая их наступления, в нарушение ст. ст. 5, 8, 14, 20 и 24 Федерального Закона РФ от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», в неустановленное время и месте, в период до 17 часов 59 минут 16 сентября 2015 года, вступил в предварительный преступный сговор с неустановленными соучастниками, с целью незаконного приобретения и последующего умышленного и незаконного сбыта наркотических средств, в крупном размере, распределили между собой преступные роли каждого и разработали преступный план. \nВо исполнение своего совместного преступного плана, согласно распределению ролей, один из его неустановленных соучастников, в неустановленном время и  месте, в период до 17 часов 59 минут 16 сентября 2015 года, при неустановленных обстоятельствах, в нарушение Федерального закона РФ от 8 января 1998 года № 3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах» незаконно приобрел у неустановленного  лица наркотическое средство – героин, в крупном размере, расфасованное в сто пятьдесят один сверток из полимерного материала общей массой 293,25 г., упакованные в сверток из полимерного материала с веществом, после чего, второй неустановленный соучастник ************а А.А., продолжая реализовывать совместный с последним преступный умысел, поместил указанный сверток с наркотическим средством в тайник, оборудованный возле одиннадцатого дерева от начала зеленого забора на парковке, возле ресторана «Чайхона» по адресу: г.Москва, ул.Первомайская, д. 106а, о месте нахождения которого сообщил ************у А.А. в ходе телефонного разговора первый неустановленный соучастник.\nПродолжая реализовывать совместный с соучастниками преступный умысел, в совместных с соучастниками интересах, ************ А.А. 16 сентября 2015 года, в 17 часов 59 минут прибыл по вышеуказанному адресу, где забрал из вышеуказанного тайника сверток со ста пятьюдесятью одним свертком из полимерного материала, с находящимся внутри каждого свертка наркотическим средством - героин, общей массой 293,25 г., о чем сообщил в ходе телефонного разговора своему первому неустановленному соучастнику, после чего ************ А.А. убрал вышеуказанный сверток с наркотическим средством – героин, в левый карман джинсовых брюк одетых на нём, которое хранил при себе, и данное наркотическое средство по указанию своего первого неустановленного соучастника, с целью дальнейшего сбыта указанного наркотического средства неустановленным лицам через «закладку» должен был направиться по адресу, где совместно и согласованно, по указанию второго, неустановленного соучастника, планировал поместить наркотические средства в «закладки» в неустановленных местах, однако ************ А.А. и его неустановленные соучастники не смогли осуществить свой преступный умысел до конца, по не зависящим от них обстоятельствам, так как в 18 часов 10 минут 16 сентября 2015 года ************ А.А. был задержан сотрудниками 2 отдела Службы по ВАО ФСКН России по г.Москве в ходе проведенного оперативно – розыскного мероприятия «Наблюдение» по адресу: г.Москва, ул.Первомайская, д. 106а. \nДалее, 16 сентября 2015 года, в период времени с 19 часов 25 минут по 20 часов 10 минут, в помещении Службы по ВАО ФСКН России по г. Москве, расположенном по адресу: г. Москва, ул. Буженинова, д. 12, в ходе проведения личного досмотра, из левого кармана джинсовых штанов, одетых на ************е А.А., был обнаружен и изъят сверток из полимерного материала, внутри которого находился 151 (сто пятьдесят один) расфасованный в полимерный материал сверток, с веществом в виде порошка и комков внутри каждого свертка, которое, согласно заключению эксперта №  Э-1/2317-15 от 16 октября 2015 года является наркотическим средством – героин, и которое, согласно Постановлению Правительства Российской Федерации от 30 июня 1998 года № 681 «Об утверждении перечня наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации» (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от 1 апреля 2016 года № 256), является наркотическим средством и входят в список наркотических средств, оборот которых в Российской Федерации запрещен, общей массой 293,25 г. из ста пятидесяти одного свертка, что согласно Постановлению Правительства РФ от 1 октября 2012 года № 1002 «Об утверждении значительного, крупного и особо крупного размеров наркотических средств и психотропных веществ, а также значительного, крупного и особо крупного размеров для растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные вещества, для целей статей 228, 228¹, 229 и 229¹ УК РФ», является крупным размером. \nТаким образом, ************ А.А. и его неустановленные соучастники, действуя совместно и согласованно, не довели свой совместный преступный умысел, направленный на незаконный сбыт наркотических средств, в крупном размере до конца, по не зависящим от них обстоятельствам, так как ************ А.А. был задержан сотрудниками 2 отдела Службы по ВАО ФСКН России по г. Москве в ходе проведенного оперативно – розыскного мероприятия «Наблюдение» по адресу: г. Москва, ул. Первомайская, д. 106а, и вышеуказанное наркотическое средство было изъято в ходе проведения личного досмотра ************а А.А.\nДопрошенный в судебном заседании подсудимый вину признал частично, подтвердил фактические обстоятельства, изложенные выше, показал, что приобрел и хранил для собственного употребления наркотическое средство общим весом 293,25 г., которое 16 сентября 2015 года было обнаружено и изъято при изложенных обстоятельствах,  отрицал умысел на покушение на сбыт. \nСуд, проведя судебное следствие, выслушав судебные прения и последнее слово подсудимого, считает, что в судебном заседании  вина ************а А.А. в инкриминируемом преступлении доказана следующими исследованными в судебном заседании доказательствами:\n- показаниями ************а А.А. на предварительном следствии, согласно которым извлек из закладки  сверток  с героином  массой 293,25 г., с целью  дальнейшего сбыта, которое 16 сентября 2015 года было обнаружено и изъято при изложенных обстоятельствах;\n- показаниями свидетелей Биткова А.Ю.  и Орел И.В., понятых, в основном аналогичными, согласно которым 16 сентября 2015 года у ************а А.А. при личном досмотре  изъяты: из левого кармана джинс - полимерный сверток со 151 свертками из полиэтилена, с веществом, мобильные телефоны «Самсунг» и «Сони Эриксон»,  сим-карты, шприц, два пузырька. ************ А.А. пояснил, что в 151 свертках - наркотическое средство, героин, которое извлек из закладки  с целью  сбыта. Процедура досмотра снималась на видеокамеру;\n- показаниями свидетеля Русинова А.А., согласно которым 16 сентября 2015 года, в вечернее время, он, Русинов А.А., и ************ А.А., по предложению последнего,  подошли к дому 106 по ул. Первомайской г.Москвы,  ресторану  «Чайхана», где  ************ А.А., подняв что-то около дерева, положил в левый карман джинс. Около дома 106А по ул. Первомайская г. Москвы были задержаны полицией,  доставлены  по адресу: г. Москва, ул. Буженинова, д.12, где проведен личный досмотр, получены срезы ногтевых пластин, смывы;\n- показаниями свидетелей Прасолова Д.А., Кормилицына Д.А., Лукашенко А.А., полицейских, в основном аналогичными, согласно которым 16 сентября 2015 года в рамках ОРМ «Наблюдение» по адресу: г. Москва, ул. Первомайская, д. 106а задержан ************ А.А. В ходе досмотра у ************а А.А. изъяты: из левого кармана джинс полимерный сверток со 151 свертками из полиэтилена, с веществом, также изъяты мобильные телефоны «Самсунг» и «Сони Эриксон», сим-карты, шприц, два пузырька. ************ А.А. пояснил, что в 151 свертке наркотическое средство - героин, которое извлек из закладки  с целью  сбыта, мобильные телефоны принадлежат ему, ************у А.А., рюкзак - Русинову А.А. Лукашенко А.А. выдал Кормилицыну Д.А. видеокамеру. При осмотре  обнаружен видеофайл с личным досмотром ************а А.А.;\n- протоколом очной ставки между обвиняемым и свидетелем Русиновым А.А., в ходе проведения которой ************ А.А. дал показания аналогичные ранее данным на предварительном следствии, Русинов А.А. – аналогичные изложенным выше  (л.д. 82-86);\n- актом досмотра и изъятия, согласно которым 16 сентября 2015 года, по адресу: г. Москва, ул. Буженинова д. 12, в присутствии понятых, в ходе проведения личного досмотра из левого кармана джинс ************а А.А. изъят сверток  со 151 свертками из полимерного материала, с веществом в виде порошка светлого цвета, также изъяты мобильные телефоны «SONY ERICSSON»,  IMEI: 3559901-570169-9 с сим-картой оператора сотовой связи «Билайн», «Samsung»,  IMEI: 357795/05/044571/1 с сим-картой оператора сотовой связи «Мегафон» (л.д.15-20);\n- актом осмотра и копирования видео-материалов, согласно которого по адресу: г.Москва, ул.Буженинова, д.12 Лукашенко А.А. выдана цифровая видеокамера Panasonic HC-V11ЕЕ, камера осмотрена, обнаруженная информация перекопирована на диск DVD-R (л.д. 25);\n- протоколами осмотра предметов, согласно которым осмотрены: конверты и полимерный пакет, поступившие с экспертизы, в ходе осмотра не вскрывались; конверты с мобильными телефонами, шприцем, два пузырька, диск формата DVD R № MFP 696SKO222264 с видеозаписью личного досмотра ************а А.А.; компакт диски «Smart Track» CD-R 52х  с записями ОРМ «ПТП»   (л.д.106-108,114-115,160-168);\n- заключением химической судебной экспертизы №  Э-1/2317-15, согласно которому вещества в виде порошка и комков светло-бежевого цвета из 151 упаковки, изъятые у ************а А.А., - наркотическое средство, героин, массой 293,15 г. После экспертизы - масса 290,13 г. (л.д.97-103);\n- рапортом об обнаружении признаков преступления в действиях ************а А.А. (л.д. 3);\n- справкой об исследовании № И-1/1657, согласно которой в пакете: 151  сверток из полимерного материала, в каждом   -  сверток  с веществом в виде порошка и комков. На исследование отбиралась представительная проба по 0,01 г от десяти свертков. Общая масса исследованных веществ 20,05 г. Установлено, что в составе исследуемых веществ содержится героин (л.д. 51);\n- протоколом осмотра места происшествия, согласно которого осмотрен участок местности по адресу: г. Москва, ул. Первомайская, д. 106а, возле одиннадцатого дерева от начала забора на парковке ресторана «Чайхана», ничего не изымалось (л.д. 205-206);\n- постановлением о признании и приобщении в качестве вещественных доказательств: героина, изъятого в ходе личного досмотра ************а А.А, срезов ногтевых пластин, смывов, компакт-дисков, мобильный телефон (л.д.109-110, 117-118).\nОценивая вышеприведенные доказательства в их совокупности и признавая их относимыми, допустимыми доказательствами по делу, существенных противоречий не содержащих, достаточными, суд приходит к выводу о доказанности вины ************а А.А.  в совершении преступления, описанного в приговоре выше, в связи с этим суд квалифицирует действия ************а А.А. по ч.3 ст.30, п.«г» ч.4 ст.228-1 УК РФ, как покушение на незаконный сбыт наркотических средств, то есть умышленные действия, непосредственно направленные на незаконный сбыт наркотических средств, совершенные группой лиц по предварительному сговору, в крупном размере, при этом, преступление не было доведено до конца по не зависящим от него обстоятельствам.\nПри этом суд не доверяет показаниям подсудимого в судебном заседании в части отрицания умысла на сбыт, считает, что показания в этой части опровергаются показаниями подсудимого на предварительном следствии, которым у суда оснований не доверять нет, так как они последовательны, непротиворечивы, и согласуются со всеми исследованными в судебном заседании доказательствами. \nКроме того о наличии в действиях ************а А.А. умысла на сбыт наркотического средства по мнению суда свидетельствует объем изъятого наркотического средства, его расфасовка, то, что изъятие произошло в рамках ОРМ. \nПри назначении наказания суд учитывает характер и степень общественной опасности совершенного преступления, отнесенного законодателем к категории особо тяжких, и данные о личности подсудимого, учитывая следующее.\nПодсудимый ************ А.А. не судим, вину частично признал,  страдает заболеваниями, мать пенсионерка, ветеран труда, также страдает заболеваниями, что суд признает в качестве обстоятельств, смягчающих наказание.\nОбстоятельств, отягчающих наказание, судом не установлено.\nС учетом конкретных обстоятельств дела, данных о личности подсудимого, суд приходит к выводу, что исправление ************а А.А. возможно только в условиях изоляции от общества и, назначая наказание в виде лишения свободы, не усматривает оснований для применения ст.ст.15 ч.6,64,73 УК РФ.\nСуд, учитывая смягчающие обстоятельства, полагает нецелесообразным назначение дополнительного наказания в виде штрафа.\nУчитывая, что подсудимый не работает, оснований для назначения дополнительного наказания в виде лишения права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью, суд не усматривает.\nМестом отбывания наказания суд определяет исправительную колонию строгого режима. \nПри постановлении приговора суд считает необходимым распорядиться судьбой вещественных доказательств.\nНа основании изложенного и руководствуясь ст.ст.296-299, 307-309 УПК РФ, суд\nПРИГОВОРИЛ:\n****************** признать виновным в совершении преступления, предусмотренного ч.3 ст. 30, п.«г» ч. 4 ст. 228-1 УК РФ и  назначить уголовное наказание в виде лишения свободы сроком 10 (десять) лет, с отбыванием наказания в исправительной колонии строгого режима, с исчислением срока наказания с 01 декабря 2016 года.\nЗасчитать в срок отбытия наказания срок содержания ************а Андрея Александровича  под стражей с  16 сентября 2015 года до 01 декабря  2016 года.\nМеру пресечения осужденному *************************** до вступления приговора в законную силу оставить прежней, – содержание под стражей.\nВещественное доказательство: наркотическое средство, конверты, срезы ногтевых пластин, смывы, сим карту оператора «Мегафон», - уничтожить; компакт диск, - оставить при материалах уголовного дела; мобильный телефон «Samsung» IMEI:357795/05/044571/1, - вернуть по принадлежности ************у  А.А.   \n  Приговор может быть обжалован в Московский городской суд в течение 10 дней со дня его провозглашения, осужденным в тот же срок со дня получения им копии приговора. В случае подачи апелляционной жалобы осужденный имеет право принять участие в рассмотрении дела судом апелляционной инстанции.\n\n\tСудья                                                                              Духновская З.А. \n Ключевые слова: политология, история, экономика, военный бизнес, социум.\nПервые из существующих частных военных компаний (ЧВК) появились во время холодной войны. В то же время руководство Соединенных Штатов, Великобритании, Израиля и Южной Африки непосредственно способствовало их созданию. ЧВК могли поручать самую “грязную” работу (например, свержение законных правительств или организацию террористических группировок), а в случае неудачи открещиваться от них под предлогом того, что действовали коммерческие структуры.\nПосле окончания холодной войны спрос на услуги ЧВК стал еще выше, в то время как взрывной рост предложения произошел из-за развала вооруженных сил на Западе и на Востоке: многие уволенные военнослужащие вышли на рынок труда. \n К середине 2000-х годов количество ЧВК (речь идет о компаниях, оказывающих военные услуги, а не занимающихся логистикой) перевалило за сотню, численность их сотрудников достигла 2 миллионов человек, общая рыночная капитализация превысила 20 миллиардов долларов, а объем предоставляемых услуг составил различные данные, от 60 до 180 миллиардов долларов в год. Наиболее известными и крупными ЧВК являются Hulliburton, Blackwater, DynCorp, Logicon, Brown & Root, MPRI, Control Risks, Bechtel, ArmorGroup, Erinys, Sandline International, Международная оборона и безопасность. Их услуги становятся все более разнообразными. Они занимаются разминированием, охраной важных объектов, организацией доставки различного рода грузов, разработкой планов военного строительства и боевого применения вооруженных сил (например, MPRI обучала хорватские вооруженные силы, которые осенью 1995 года разгромили и ликвидировали Сербскую Краину). В связи с этим официальные международные организации, включая ООН, иногда становятся работодателями для ЧВК. \n Услуги ЧВК тем более востребованы в ситуации, когда большинство западных армий совершенно не готовы к проведению операций, подразумевающих серьезные потери. Но "частники" не считаются с убытками. Их потери не включены в официальную статистику стран, что очень удобно с точки зрения пропаганды. А в составе частных комитетов безопасности есть граждане и тех стран, которые официально не участвуют в войне и даже осуждают ее. Например, значительное количество наемников из Германии воюет в Ираке в рядах американских и британских ЧВК, хотя немецкое руководство было и остается одним из главных противников этой войны. А недавно стало известно, что немецкая частная охранная компания Asgaard German Security Group (о которой писали "Известия") направила в Сомали группу из 100 бойцов, которые будут воевать на стороне самопровозглашенного "президента Сомалийской Республики" Галадида Дармана, не получившего признания со стороны международного сообщества. \n Многие ЧВК стремятся вербовать иностранцев. При этом предпочтение часто отдается гражданам Восточной Европы и бывшего СССР, а также развивающихся стран, поскольку они отличаются хорошим уровнем подготовки и готовы воевать за меньшие деньги, чем граждане западных стран, чьи зарплаты в зонах конфликтов могут достигать 20 тысяч долларов в месяц. Содержание наемника, кстати, стоит примерно в 10 раз дороже, чем солдата регулярной армии. \n Тот факт, что руководство государства формально не несет ответственности ни за потери ЧВК, ни за преступления, совершенные их сотрудниками, приводит к их все большему вовлечению в войны с регулярными армиями или вместо них. Высокая стоимость отходит на второй план. Так, на сегодняшний день в Ираке задействовано более 400 ЧВК, общая численность их личного состава превышает 200 тысяч человек, то есть больше, чем войска США и их союзников. Потери этих структур, по крайней мере, не меньше, чем у регулярных армий, но они не учитываются в официальной статистике. При этом ЧВК постоянно становятся участниками разного рода скандалов, поскольку их сотрудники ведут себя по отношению к гражданскому населению гораздо более жестко, чем "официальные" военнослужащие (в Ираке этим особенно славится Blackwater) \n В дополнение к "фактической войне" ЧВК берут на себя все больше и больше вспомогательных функций. Это все виды логистики (включая, например, приготовление пищи для военнослужащих и уборку казарм), инженерное дело, аэродромное обслуживание, транспортные услуги. В последнее время разведка стала новой сферой деятельности для ЧВК (еще 10 лет назад такое и представить было невозможно). Таким образом, разработчики беспилотников Predator и Global Hawk, активно используемых американцами в Ираке и Афганистане, полностью занимаются их обслуживанием и управлением, в том числе непосредственно в боевых ситуациях. Офицер регулярной армии только ставит общую задачу. Другие ЧВК занимаются сбором и анализом информации о террористических группировках (в том числе через интернет), предоставляют для вооруженных сил услуги переводчиков с восточных языков. \n И постепенно количество перешло в качество. Недавно Пентагон обнаружил, что вооруженные силы США в принципе больше не могут функционировать без частных компаний, без них не может быть проведена даже ограниченная военная операция. Например, выяснилось, что поставки топлива для группировки союзников в Ираке были приватизированы на 100%. Когда-то предполагалось, что привлечение частных собственников приведет к экономии военного бюджета. Теперь очевидно, что ситуация обратная: их услуги стоят намного дороже, чем если бы “государственные” военные выполняли ту же работу самостоятельно. Но, видимо, уже слишком поздно. Этот процесс стал необратимым. \n По пути создания ЧВК, к тому же действующих в интересах государства, может пойти Китай. По крайней мере, об этом говорилось в нашумевшей книге "Китай недоволен", опубликованной год назад и рассматривавшейся как описание плана глобальной военной экспансии КНР. Частные военные компании, названные в книге "компании по охране безопасности морей", должны стать важной частью этого расширения: "Мы можем сказать еще более четко: а именно, речь идет об использовании демобилизованных военнослужащих, уволившихся из армии. У нас есть такие преимущества, как люди и организации, и наши "компании по защите безопасности морей" могут восстановить мир во многих регионах мира, где царят беззаконие и беспорядок. Как вы знаете, Китай очень активно занимается экономической экспансией в Азии и Африке, будет логично, если китайские военные, формально считающиеся "частными владельцами", придут за инженерами и рабочими. \n\nВведение \n В истории русского народа было две Отечественные войны – 1812 и 1939-1945 годов. Они обе являются трагическими в истории России. \n Отечественная война 1812 года – это война между Французской и Российской империями, которая проходила на территории России. Несмотря на превосходство французской армии, под руководством Наполеона Бонапарта, "русским" войскам удалось одержать победу, несмотря на огромные потери. \n Более того, русским удалось выйти победителями в этом тяжелом противостоянии. \n Отечественная война 1812 года произошла вследствие стремления Наполеона к мировому господству. До этого ему удалось подчинить почти всю Европу. Почему почти? Единственным противником Франции в Европе оставалась Великобритания, которую Наполеон не мог подчинить силой оружия, но пытался континентальной блокадой. \n Стоит заметить, что в 1807 году между Францией и Россией был подписан Тильзитский мирный договор, по главному пункту которого российский император Александр 1 обязывался поддерживать Наполеона в континентальной блокаде Великобритании. Тем не менее обе стороны понимали, что между Францией и Россией тоже начнётся война, так как было понятно, что Наполеон не остановится на покорении Европы. \n Именно поэтому страны начали наращивать свой военный потенциал.\nВ 1812 году Наполеон с Французской армией, состоящей из 675 тысяч человек, вторгся на территорию Российской Империи. Так для России и российского народа началась Отечественная война 1812 года. \n Эта война знаменита многими сражениями, но в этой работе речь в основном пойдёт о самом знаменитом сражении - сражение при Бородино, что под Москвой. Эта война и битва будут рассмотрены с необычной стороны, а именно со стороны французской армии. \n В работе будут присутствовать воспоминания французских военнослужащих о войне в России и в частности о Бородинском сражении. Я считаю, что очень интересно посмотреть на уже давно знакомые всем события с другой точки зрения и понять, что ощущали противники и как относились к происходящему. Хочу отметить, что воспоминания в основном о Бородинском сражении, так как это самый яркий эпизод войны. \n Целью проекта является: посмотреть на события 1812 года глазами французов. \n Задачи: \n 1. Оживить память о событиях отечественной войны 1812 года. \n 2. Показать воспоминания французских военнослужащих. \n  3.Рассказать о нашем земляке - участнике войны 1812 года. \n Методы исследования: \n Так как я учусь в одиннадцатом классе, я провёл дебаты со своими сверстниками. В классе обучается 19 человек. Был поставлен вопрос о героизме французских и русских солдат во время войны 1812 года и Бородинского сражения в частности. Мы столкнулись с не большим спором, результатом, которого стала данная диаграмма. Я отношусь к 30% и в подтверждение своей точки зрения я приведу в пример слова Французского императора Наполеона Бонапарта. \n «Из всех моих сражений самое ужасное то, что я дал под Москвой. Французы показали себя в нем достойными одержать победу, а русские – называться непобедимыми». \n Так же мной был проведён поиск и анализ информации содержащейся в данной работе. Вся информация, представленная в проекте, имеет своё подтверждение в литературе, находящейся в литературном списке в конце работы. \n Гипотеза: \n Целью работы является, как можно более правдиво рассказать о войне 1812 года, затронув при этом документы и воспоминания людей, которые непосредственно являлись участниками этой войны. Одним из главных источников информации по данной теме является дневник Цезаря Ложье де Беллекура, под названием «Дневник офицера великой армии в 1812 году». \n Данный источник интересен тем, что писался во время непосредственно самой компании и захватывает, как быт солдат, так и события, произошедшие за время той войны.\nТак же в поиске информации использовался сборник: «Французы в России: 1812 год по воспоминаниям современников-иностранцев». Данный сборник включает в себя отрывки из воспоминаний многих военнослужащих французской армии, прошедших войну 1812 года, чем собственно и ценен. \n В ходе исследовательской работы я столкнулся с очень интересными фактами, которые заинтересовали меня, а именно в деревне Жорновка Тверской области, находилась усадьба Фёдора Фёдоровича Трефорта, генерал-майора, коменданта Твери, которая на сегодняшний день не сохранилась. \n К сожалению, территория усадьбы распродана под дачные участки, но сохранилась церковь. В ходе исследования я пообщался с местными жителями, которые утверждают, что в период СССР местная церковь была клубом. \n Многие жители даже сегодня наслышаны о том, что данная территория, когда-то принадлежала дворянскому роду Трефортов, член которого принимал участие во всех наполеоновских войнах. Подтверждением этому является могила, расположенная на церковном погосте, за которой ухаживают местные жители. \n Часть церкви (алтарь) перед семейным захоронением Трефортов (вся церковь находится в очень плачевном состоянии), деревня Жорновка, Тверская область, 13.02.2021 г. \n Подходы к определению англицизмов\n 12 июня 1812 года (по старому стилю) французская армия переправившись, через реку Неман в районе города Ковно, вторглась на территорию Российской Империи. Полумиллионная армия, включавшая в свой состав не только французов, но и представителей почти всей Европы, окрылённая многочисленными победами и ведомая самим Наполеоном Бонапартом и многочисленными прославленными генералами и маршалами начала быстрое продвижение вглубь большой страны. \n Сильными сторонами французской армии являлись большая численность, современное вооружение, хорошее снабжение, накопленный с годами войн боевой опыт и вера в непобедимость армии. Противостоящая этой силе русская армия на момент начала войны насчитывала лишь одну треть от общего числа французской. \n В связи с недавно окончившейся русско-турецкой войной 1806-1812 годов, была разделена на три далеко расположенные друг от друга группировки (под командованием М. Б. Барклая-де-Толли , П. И. Багратиона и А. П. Тормасова). Александр I находился при штабе армии Барклая. Первые удары французской армии приняли на себя, размещённые на западной границе войска 1-вой армии Барклая-де-Толли и 2-ой армии Багратиона (всего 153 тысячи солдат). \n Начало войны было успешным для Наполеона и его армии. Уже к 6 часам утра 12 (24) июня 1812 года авангард французской армии вошёл в российский город Ковно, в течение следующих четырёх дней на берег у Ковно было переправлено ещё 220 тысяч солдат великой армии. \n Спустя пять дней южнее переправилась ещё одна группировка в составе 79 тысяч человек, под командованием вице-короля Италии Евгения Богарне. Одновременно ещё южнее Неман пересекают ещё 4 корпуса(79 тысяч человек) под общим командованием короля Вестфалии Жерома Бонапарта. \n На северном направлении Неман пересёк отдельный 10-тый корпус под командованием маршала Макдональда (32 тыс. солдат), который был нацелен на Петербург. На южном направлении через Буг начал переправу и вторжение отдельный Австрийский корпус генерала Шварценберга (30—33 тысяч солдат). \n\Быстрое продвижение французских войск заставило российскую армию, под командованием Барклая-де-Толли, отступать вглубь страны, уклоняясь от генерального сражения, дабы сохранить силы и соединиться с армией Багратиона. В связи с численным перевесом противника встал вопрос о быстром пополнении российской армии. \n Но в российской Империи не было всеобщей воинской повинности, армия набиралась посредству рекрутских наборов. Тогда император Александр 1 решился на необычный шаг. 6 июля он издал манифест с призывом создать народное ополчение, так армия пополнилась людьми и появились первые партизанские отряды. \n Армии Барклая и Багратиона встретились под Смоленском в конце июля, достигнув, таким образом, первого стратегического успеха. \n 16 августа по (новому стилю) французская армия (180 тысяч человек) под командованием Наполеона подошла к Смоленску. После соединения русских армий, генералитет начал требовать от главнокомандующего Барклая-де-Толли генерального сражения. В6 часов утра французская армия начала штурм Смоленска. \n Русская армия сражалась стойко и бесстрашно, бой за город шёл два дня. Сражение за Смоленск ознаменовало развёртывание всенародной войны русского народа с неприятелем. Надежда Наполеона на молниеносную войну рухнула. После двух дней боёв Барклая-де-Толли отвёл войска из горящего города, чтобы избежать лишних потерь и уже заранее проигранного кровопролитного сражения. После взятия Смоленска армия Наполеона двинулась на Москву. \n Между тем затянувшееся отступление подогревала общественное недовольство. Так же сдача Смоленска усугубила положение. Поэтому 20 августа (по новому стилю) император Александр 1 подписывает указ о назначении главнокомандующим русскими войсками М.И. Кутузова. \n В то время Кутузову уже был 67-ой год. Полководец Суворовской школы, обладавший полувековым боевым опытом, был уважаем как в рядах армии, так и в народе. Но всё же и ему пришлось отступать, дабы выиграть время для сбора все наличных сил. \n По политическим и моральным причинам Кутузов не мог избежать генерального сражения. 3 сентября (по новому стилю) русская армия отступила к деревне Бородино. Дальнейшее отступление означало сдачу Москвы. Так же французская армия за время наступления понесла потери и сравнялась по численности с российской. Исходя из всех этих фактов, Кутузов решил дать генеральное сражение в 125 км от Москвы у деревни Бородино. \n 26 августа (7 сентября по новому стилю) 1812 года произошло сражение, навсегда вошедшее в историю нашего народа. Бородинское сражение – крупнейшее сражение Отечественной войны 1812 года между русской и французской армиями. \n Русская армия насчитывала 132 тысячи человек (в том числе 21 тысячу ополченцев). Французская насчитывала 135 тысяч солдат. План боя был прост- французы штурмуют линию из русских укреплений- флешей и редутов (карта поля боя указана ниже) \n Воспоминания французов\n Прежде чем поговорить о дальнейших событиях войны стоит отметить то, как французы входили в Россию. \n Прибыли в Кальварию. Никто не сомневался более в войне, но никакого официального приказа нам еще не было объявлено. Мы провели ночь в Кальварии, а наутро нам был прочитан приказ: \n «Солдаты! Вторая польская война началась. Первая окончилась Фридландом и Тильзитом!.. \n В Тильзите Россия поклялась быть в вечной дружбе с Францией и воевать с Англией. Она нарушает теперь свои клятвы; она не желает более давать никакого объяснения своего странного требования, чтобы французские орлы не переходили Рейна, оставляя тем самым наших союзников в ее распоряжении... Россия увлекаема роком, ее судьбы должны совершиться. \n Неужели она думает, что мы выродились? Разве мы уже не солдаты Аустерлица? Она ставит нас между бесчестьем и войной: выбор ясен. Итак, идем вперед, перейдем Неман и внесем войну на ее территорию. \n Вторая война польская будет столь же славной, как и первая, но мир, который мы заключим, принесет с собой и гарантию: он положит предел тому гибельному влиянию, которое уже 50 лет оказывает Россия на дела Европы. Наполеон» \n Как описать впечатление, произведенное на нас словами нашего вождя? Горделивый трепет волнует нас. Скольким победам предшествовали подобные воззвания! Нельзя сомневаться, что и нынешнее воззвание окажется таким же пророческим.\nЛожье де Беллекур\n В этой войне было множество сражений, но самое значимое из них-это сражение при Бородино, самые яркие воспоминания французов о боевых действия связаны именно с ним, и поэтому дальнейший разговор пойдёт о нём. \n Наполеон рассчитывал разгромить русскую армию быстро и без больших потерь, но храбрость и стойкость русских солдат не дали ему это сделать. Целый день длился бой, потери с обеих сторон огромны, даже по самым скромным подсчётам на поле боя совокупно погибало каждый час около 2500 человек, некоторые полки потеряли около 80% личного состава на Бородинском поле. \n К концу дня на совете русского штаба в деревне Фели, было принято решение, организованно отступить ( позже данный совет стали называть советом в Филях). Потери французов составили около 58 тысяч человек-русских 48 тысяч. Вот как вспоминают тот «огненный ад» участники тех событий с французской стороны: \n «Из всех моих сражений самое ужасное то, что я дал под Москвой. Французы показали себя в нем достойными одержать победу, а русские – называться непобедимыми». \n Французский император Наполеон Бонапарт. \n Интерес представляют воспоминания Генерала Раппа и Ложье де Беллекура, которые вы увидите следующими. В них описаны ситуация на поле битвы в целом, а также личное участие обоих в боевых действиях. \n «…Наполеон действовал против левого фланга неприятеля. Впрочем, никаких точных сведений мы не имели; женщины, дети, старики, скот – все исчезло; не оставалось никого, кто мог бы дать нам малейшие указания. Ней двинулся на неприятеля и прорвал его с той силой и стремительностью, которые он проявлял уже неоднократно. Мы овладели тремя редутами, поддерживавшими неприятеля. \n Последний подоспел со свежими силами, в наших рядах произошло замешательство, и мы очистили два из этих укреплений; даже третье было в затруднительном положении. Русские стояли уже на гребне рвов. Король Неаполитанский, заметив опасность, примчался, спешился, вошел в редут и появился на парапете; своим призывом он воодушевил солдат. \n Редут снова наполнился, огонь принял страшные размеры, атакующие не решились рискнуть на приступ. Появилось несколько эскадронов; Мюрат сел на лошадь и опрокинул колонны, рассеянные по равнине. Мы снова овладели ретраншементами и утвердились в них, чтобы больше уже не покидать их. Этот отважный удар решил судьбу дня…\n...Пули, гранаты сыпались градом вокруг меня. В течение часа я был задет четыре раза: сначала двумя пулями довольно легко, затем в левую руку пулей, которая сорвала сукно с моего рукава и рукав рубашки вплоть до тела. Я командовал в это время 61-м полком, который я знал еще с Верхнего Египта. В нем от того времени оставалось еще несколько офицеров, и странно было нам встретиться здесь. \n Вскоре я был ранен в четвертый раз, картечью ударило меня в левое бедро, и я свалился с лошади. То была в общей сложности двадцать вторая моя рана. Я вынужден был покинуть поле битвы и сообщил об этом маршалу Нею, войска которого перемешались вместе с моими…»\n Генерал Рапп\n «Было около трех часов. Все усилия сосредоточиваются теперь на редуте, который представляется поистине адской пастью. Но вот как-то внезапно на этой самой высоте, которая господствует над нами и которая в течение стольких часов сеяла смерть над нами и кругом нас, мы не замечаем более огней, все приняло вид какой-то горы из движущейся стали. Кирасы, каски, оружие — все это блестит, движется и искрится на солнце, оно заставляет нас забывать об остальном. Это кирасиры Коленкура. \n Вице-король следует за ними во второй линии.\nКомандир батальона Дель-Фанте, из штаба вице-короля, обходит слева редут во главе 9-го и 35-го полков и, несмотря на храбрую защиту отчаянно бьющихся русских, захватывает его. \n Осажденные не хотят сдаваться, и там происходит поэтому ужасная резня. Сам Дель-Фанте, увидав в схватке русского генерала — это был генерал Лихачев, — бросился к нему, обезоружил, вырвал его из рук освирепевших солдат и спас ему жизнь против его воли. \n «Ваше поведение, бравый Дель-Фанте, — сказал ему вице-король, — было нынче геройским!» В тот приступ мы завладели 21 русской пушкой, которую наши враги не успели увезти с редута…».\n Ложье де Беллекур, офицер итальянской королевской гвардии. \n Следующие воспоминания, разных людей о разных местах поля битвы, объединяет лишь одно - во всех говорится о самом Наполеоне. Сразу скажу, что эти воспоминания важны тем, что в них можно увидеть главнокомандующего Великой армии и по совместительству французского императора с разных сторон. \n «В 12 часов дня я спросил Наполеона, не хочет ли он завтракать... Битва не была еще выиграна, и он сделал мне отрицательный жест: я неосторожно сказал ему, что не существует причины, которая могла бы помешать завтракать, раз это можно; тогда он довольно резко попросил меня удалиться... \n Позднее он съел кусок хлеба и выпил стакан красного вина, не разбавляя его водой. Он выпил стакан пунша в 10 часов утра, так как у него был сильный насморк. \n Штаб артиллерии показал, что с нашей стороны было выпущено более 55 тысяч выстрелов. Русские дали по крайней мере столько же: я предоставляю таким образом судить об адском грохоте, который сопровождал эту памятную битву. \n К 4 часам Наполеон сел на лошадь и поехал к авангарду, которым командовал Неаполитанский король, и к корпусам вице-короля и маршала Нея, которые сражались так мужественно. Было 7 часов вечера, когда он вернулся в свою палатку... Я заметил, что против обыкновения лицо его было разгоряченное, волосы в беспорядке и вид усталый. \n Он страдал, потому что потерял столько храбрых генералов и храбрых солдат. Должно быть, впервые ему показалось, что слава куплена слишком дорогой ценой; и это чувство, которое делает ему честь, было, наверное, одной из причин, которые заставили его отказаться двинуть кавалерию гвардии, как того просили Неаполитанский король, вице-король и маршал Ней, чтобы преследовать неприятеля и сделать победу еще более полной... \n А может быть, занятый больше общим положением дела, чем деталями, которые имели в виду эти три героя, и видел он гораздо дальше, чем они. Что касается меня, то, по-моему, его нужно только благодарить за то, что он пощадил свое отборное войско, из которого состояла гвардия, потому что мы были ему обязаны нашим спасением при отступлении…». Луи Франсуа Жозеф де Боссе\n «Наполеон сел на лошадь, сопровождаемый своим штабом, и объехал поле битвы. Я следовал за ним, и мне приходили на ум самые горькие размышления об ужасных результатах недоразумений между земными царями. Целыми линиями русские полки лежали распростертые на окровавленной земле и этим свидетельствовали, что они предпочли умереть, чем отступить хоть на один шаг. \n В этих грустных местах Наполеон собирал все сведения и приказывал замечать даже номера на пуговицах мундиров, чтобы знать, какие части действовали со стороны неприятеля. Эти сведения нужны были ему для его бюллетеней. \n Но что его занимало больше всего, это забота о раненых. Он приказал перенести их в соседний обширный монастырь, который был обращен в госпиталь. Вслед за ним вошли мы в тот самый большой редут, взятие которого стоило крови стольких славных жертв. \n \n Двое из нас не последовали за Наполеоном, это Коленкур и Канвилль; проливая слезы, они отвернулись от этого печального места, в котором лежали славные останки их братьев…».\n Луи Франсуа Жозеф де Боссе\n «Сравнивая это сражение с другими, бывшими при Ваграме, Эслинге, Эйлау, Фридланде, я удивлялся тому, что сегодня мы не видели, чтобы император проявлял, как раньше, ту энергию, которая решала нашу победу. Он только приехал на поле сражения и сел поблизости от своей гвардии, на холме, откуда ему все было видно и над которым пролетело много пуль. \n Возвращаясь из всех своих поездок, я неизменно находил его на этом месте. Он сидел все в одной и той же позе, с помощью карманной зрительной трубы наблюдал за всеми движениями армии и с невозмутимым спокойствием отдавал свои приказания. \n Мы не имели счастья видеть его таким, как прежде, когда одним своим присутствием он возбуждал бодрость сражающихся в тех пунктах, где неприятель оказывал серьезное сопротивление и успех казался сомнительным. Все мы удивлялись, не видя этого деятельного человека Маренго, Аустерлица и т.д. \n Мы не знали, что Наполеон был болен, и что только это не позволяло ему принять участие в великих событиях, совершавшихся на его глазах единственно в интересах его славы. Между тем татары из пределов Азии, сто северных народов, все народы Адриатики, Италии, Калабрии, народы Центральной и Южной Европы — все имели здесь своих представителей в лице отборных солдат. \n В этот день эти храбрецы проявили все свои силы, сражаясь за или против Наполеона; кровь 80 тысяч русских и французов лилась ради укрепления или ослабления его власти, а он с наружным спокойствием следил за кровавыми перипетиями этой ужасной трагедии. Мы были недовольны; суждения наши были суровы…».\n Луи-Франсуа Лежен\n «С поля сражения Наполеон отправился в бивак, в котором провел предшествующую ночь. Усталый и сильно страдая от насморка, он нуждался в отдыхе и уходе. Однако и эту ночь он провел в палатке, что увеличило его недомогание, и он совершенно потерял голос. На рассвете я явился в императорский бивак…\n Перед палаткой, занятой Наполеоном, был разведен большой костер, вокруг которого грелись дежурные офицеры. Вскоре подошел к нам погреться Неаполитанский король; он справился о здоровье императора и о том, можно ли его видеть. Несколько минут спустя явился маршал Ней. \n Оба героя сражения дружелюбно поздоровались друг с другом, и король сказал маршалу: \n — Вчера был жаркий день, я никогда не видел сражения с таким артиллерийским огнем. При Эйлау не меньше стреляли из пушек, но то были ядра, а вчера обе армии так близко стояли друг от друга, что почти все время стреляли картечью. \n — Мы не разбили яйца, — возразил маршал. — Потери неприятеля должны быть громадны, и нравственно он должен быть страшно потрясен. Его надо преследовать и воспользоваться победой. \n — Он, однако, отступил в полном порядке, — заметил король. \n — Просто не верю этому, — возразил маршал. — Как это могло быть после такого удара?\nТут этот интересный разговор был прерван, так как император позвал к себе маршала. \n Утром Наполеон сел на лошадь и в сопровождении многочисленной свиты, среди которой был и я, отправился на поле вчерашней битвы и сделал смотр разным корпусам, так храбро на нем сражавшимся. Я заметил значительное уменьшение в составе наших батальонов, так что некоторые, на мой взгляд, не насчитывали в своих рядах и 100 человек…\n Подъехав к маленькой, дотла сожженной деревне, мы увидели, что земля была сплошь покрыта убитыми; попадались целые ряды московских гвардейцев — это были полки Семеновский и Литовский, совершенно разгромленные. \n …С появлением на поле сражения Наполеона долг гуманности был исполнен и в отношении русских раненых, он сам указывал, кого из них следовало перенести, по мере того как он их находил или до него доносились их стоны. \n Постепенно он разослал всех офицеров своего штаба, чтобы ускорить дело и оказать этим раненым быструю помощь. Наполеон принимал в них самое горячее участие, и я видел, как его глаза не раз наполнялись слезами. Бесстрастный и спокойный во время сражения, он был гуманен и чувствителен после победы…».\n Генерал Роман Солтык\n В отрывке из воспоминаний Пьона де Комба не содержится каких-либо полезных или значимых сведений о бородинской битве, нет данные воспоминания важны не этим. Отрывок из воспоминаний данного человека полностью отражают весь ужас войны в реально произошедшей ситуации, в которой непосредственное участие принял сам автор воспоминаний. \n «Полки построились в эскадроны на скаку и мчались галопом, пока, достигнув правого фланга неприятеля, не очутились перед русскими кирасирами. Мы выстроились в боевой порядок – колоннами по целому полку. \n Шестой гусарский находился во главе отряда; он произвел решительную атаку и смял русских кирасир. В полном беспорядке они повернули назад, и мы начали бешено рубить, как бы стараясь вознаградить себя за потерянное время. \n Так как русские кирасиры носят панцирь только на груди, мы могли с особым успехом колоть их именно во время бегства. Мы настолько ожесточились, что многие из нас продолжали преследование еще долгое время после того, как трубы уже протрубили отбой, так что для того, чтобы соединиться с нашей дивизией, нам пришлось прогадывать себе дорогу через густую цепь казаков…\n …Я увидел молодого, замечательно красивого польского офицера, который, волочась на коленях и устремив на меня свои горящие глаза, воскликнул: \n —Убейте меня, убейте меня, ради Бога! \n Я соскочил с лошади и нагнулся к нему. Разорвавшаяся граната отрезала ему позвоночник и бок; эта ужасная рана, казалось, была нанесена острой косой. Я вздрогнул от ужаса, и вскочив на лошадь, сказал ему: \n — Я не могу помочь вам, мой храбрый товарищ, и мой долг зовет меня. \n — Но вы можете убить меня, — крикнул он в ответ, — единственная милость, о которой я прошу вас. \n Я приказал одному из моих стрелков дать мне свой пистолет, и передав заряженное оружие несчастному, удалился, отвернув голову. Я все же успел заметить, с какой дикой радостью схватил он пистолет, и я не был от него еще на расстоянии крупа лошади, как он пустил себе пулю в лоб…».\n Пьон де Комб\n Воспоминания Жан-Рока Куанье, Генерал Брандта и Ложье де Беллекура выделяются достаточно ярким описанием самого сражения и картин после него, так же в воспоминаниях двоих упоминается не менее важная личность - генерал Коленкур. \n «Наши войска прилагали все усилия, чтобы захватить редуты, расстреливавшие на нашем правом фланге нашу пехоту, но их все время отражали, а между тем занятие этой позиции решало победу. \n Генерал проводил меня к императору. «У тебя хорошая лошадь?» — «Да, государь!» — «Скачи сейчас же и передай этот приказ Коленкуру, ты найдешь его справа отсюда, вдоль леса; ты заметишь там кирасир, которыми он командует. \n Возвращайся только по окончании дела».\nПриезжаю, являюсь к генералу и передаю ему приказ. Он прочел и обратился к своему адъютанту со словами: «Вот приказ, которого я ждал. Трубите, чтобы садились на лошадей, и зовите сюда полковников». Они прибыли верхами и стали в круг. \n Коленкур прочел им приказ, чтобы редуты были взяты, распределил, кому какой редут брать, и прибавил: «Я беру на себя второй. Вы, офицер штаба, следуйте за мной и не теряйте меня из виду». — «Слушаю, генерал!» — «Если я паду, то вы, полковник, примите командование. \n Редуты надо брать при первой же атаке». Затем он обратился ко всем полковникам: «Вы слышали мои слова, становитесь во главе своих полков. Гренадеры нас ждут. Не терять ни минуты! За мной рысью, а как только подойдем на ружейный выстрел — галопом. Гренадеры атакуют с фронта». \n Кирасиры понеслись вдоль леса и ринулись на редуты с задней стороны, тогда как гренадеры устремились к валу. Кирасиры и гренадеры врассыпную сражались с русскими. Храбрый Коленкур упал подле меня, убитый наповал. \n Я присоединился к старому полковнику, принявшему на себя начальствование, и все время не выпускал его из виду. Атака кончена, и редуты в наших руках. Старый полковник говорит мне: «Поезжайте, скажите императору, что победа наша. Я сейчас отправлю ему штаб-офицеров, взятых в плен на редутах». \n Жан-Рока Куанье\n «Нас поставили позади редута. Очевидно, нас предназначили поддерживать, а в случае надобности и сменить этих первых атакующих. Они выиграли дело, но какою ценою! Редут и его окрестности представляли собою зрелище, превосходившее по ужасу все, что только можно было вообразить. \n Подходы, рвы, внутренняя часть укреплений — все это исчезло под искусственным холмом из мертвых и умирающих, средняя высота которого равнялась шести-восьми человекам, наваленным друг на друга. Перед моими глазами так и встает лицо одного штабного офицера, человека средних лет, лежавшего поперек русской гаубицы, с огромной зияющей раной на голове. \n При мне уносили генерала Огюста де Коленкура; смертельно раненный, он был обернут в кирасирский плащ, весь покрытый огромными красными пятнами. Тут лежали вперемешку пехотинцы и кирасиры, в белых и синих мундирах, саксонцы, вестфальцы, поляки. Среди последних я узнал друга, эскадронного командира Яблонского, красавца Яблонского, как его звали в Варшаве!» \n Генерал Брандт-офицер Вислинского легиона\n Следующие воспоминания рассказывают о ночи и первых сутках после сражения. Единственное, что можно сказать- это нелегко пришлось французам. \n «Утром мы были изумлены; русская армия исчезла. Какое грустное зрелище представляло поле битвы! Никакое бедствие, никакое проигранное сражение не сравняется по ужасам с Бородинским полем, на котором мы остались победителями. Все потрясены и подавлены. \n Армия неподвижна, она теперь больше походит на авангард. Многие солдаты отправляются в окрестности искать пропитания или дров; другие стоят на часах, а некоторые заняты подачей помощи и переноской раненых…\n Часть утра Наполеон употребил на осмотр вчерашних русских позиций. Решительно ни на одном поле сражения я не видел до сих пор такого ужасного зрелища. Куда ни посмотришь, везде трупы людей и лошадей, умирающие, стонущие и плачущие раненые, лужи крови, кучи покинутого оружия; то здесь, то там сгоревшие или разрушенные дома…\n В некоторых местах битва была такой ожесточенной, что трупы нагромождены там кучами. Солдаты роются не только в мешках, но и в карманах убитых товарищей, чтобы найти какую-нибудь пищу. Говорят, что Наполеон велел переворачивать трупы офицеров, чтобы определить, чем они убиты. Почти все изранены картечью. \n Трудно представить себе что-нибудь ужаснее внутренних частей главного редута. Кажется, что целые взводы были разом скошены на своей позиции и покрыты землей, взрытой бесчисленными ядрами. Тут же лежат канониры, изрубленные кирасирами около своих орудий; погибшая тут почти целиком дивизия Лихачева, кажется, и мертвая охраняет свой редут. \n Иногда под кучами мертвецов завалены раненые, призывов и стонов которых никто не услыхал в течение ночи. С трудом извлекают некоторых из них. Одежда и оружие — все покрыто грязью и кровью; штыки согнулись от ударов по лошадям…».\nЛожье де Беллекура, офицера итальянской королевской гвардии\n «Я видел французского солдата, ему оторвало ногу ядром, но она еще немного держалась на коже, и он сам отрезал ее своей саблей, чтобы она не мешала ему доползти до какого-нибудь места, где он мог бы умереть спокойно, не рискуя быть растоптанным ногами. Он дополз до маленького костра, который зажгли мне солдаты; я велел насколько только возможно удобнее поместить его; другие раненые увидели это и также поползли ко мне. \n Я видел русского сержанта с двумя оторванными ногами, он говорил немного по-французски: он бывал пленником во Франции и присутствовал при свидании в Тильзите. Вскоре мой бивак был настолько переполнен ранеными, что мне пришлось покинуть его и искать другого убежища. \n Мои слуги и вестовые сердились на мою доброту и унесли с собой то небольшое количество дров, которые они разыскали, и несчастные вновь остались без всякого утешения. Я продолжал ходить по полю битвы и осматривать позиции. Я убедился, что атака нашим левым крылом была бы невозможна и что если бы мы попытались это сделать, то погибель наша была неизбежна…»\n Вьоне де Маренгоне\n «У нас не было ни воды, ни дров, зато в патронницах у русских найдена была водка, каша и иная провизия. Из ружейных прикладов и обломков нескольких фургонов удалось развести огни, достаточные для того, чтобы поджарить конину — основное наше блюдо. \n Для варки супа приходилось снова спускаться за водой к речке Колоче. Но вот что было ужаснее всего: около каждого огня, как только блеск его начинал прорезывать мрак, собирались раненые, умирающие, и скоро их было больше, чем нас. \n \n Подобные призракам, они со всех сторон двигались в полумраке, тащились к нам, доползали до освещенных кострами кругов. \n Одни, страшно искалеченные, затратили на это крайнее усилие, последний остаток своих сил: они хрипели и умирали, устремив глаза на пламя, которое они, казалось, молили о помощи; другие, сохранившие дуновение жизни, казались тенями мертвых! \n Им оказана была всякая возможная помощь не только доблестными нашими докторами, но и офицерами и солдатами. Все наши биваки превратились в походные госпитали…»\n Генерал Брандт- офицер Вислинского легиона\n В следующих воспоминаниях речь пойдёт о бородинском сражении со стороны медицины, как станет понятно, основным методом лечения ран была ампутация... \n «Генерал Десэ, которому нельзя было отказать в личной храбрости, оставался несколько минут совершенно открытым возле одного из редутов, исследуя позиции и движение русских войск, бывших перед нами. Я находился возле него, созерцая ту же картину. \n Вдруг пуля попала в кобуру у его седла и разбила бутылку с водкой, которой он запасся. Он очень огорчился и с досадой воскликнул, обращаясь ко мне: «Этим я обязан вашей проклятой белой лошади». Моя лошадь, одна из тех, которых я приобрел у генерала Бресанда, была действительно ослепительно белой масти, а такие лошади правда часто служат мишенью для неприятельских выстрелов, тем более что на них обыкновенно ездят генералы... \n …Батарея послала нам несколько картечных залпов, причинивших нам большой вред. И между прочим, в это самое время пуля перебила генералу Десэ правое предплечье. Мы с поручиком Магнаном отвели его назад, так чтобы неприятельские выстрелы не могли до него долетать. Здесь нам попалось несколько хирургов, шедших навстречу раненым, и среди них был главный хирург Неаполитанского короля. \n Он оказал генералу первую помощь и по исследовании его раны стал уговаривать его согласиться на ампутацию предплечья. Явившийся почти вслед за тем главный хирург Ларрей держался того же мнения и еще решительнее настаивал на операции, на которую генерал ни за что не соглашался. Впрочем, у Ларрея это было системой — удалять серьезно раненые члены, и он приводил в ее защиту красноречивые аргументы. \n Он говорил генералу: «Конечно, можно с некоторым шансом на успех постараться сохранить вам руку, но для этого долгое время вам необходим тщательный уход и известные условия, на которые в походе и в стране, подобной этой, за тысячу лье от родины, вы не можете наверное рассчитывать. \n У вас впереди еще долгие лишения и тяжелые труды, и, наконец, вы не застрахованы от несчастных случайностей. А между тем ваша рана при ампутации прекрасно зарубцуется через какие-нибудь 2 недели». \n Генерал Десэ не внимал никаким увещеваниям и оставался непоколебимым в своем решении сохранить свою руку. Он был прав, как будет видно дальше, но лишь благодаря стечению невероятно счастливых обстоятельств. И кроме этого, он страдал от своей раны всю жизнь, и еще 10 лет спустя из нее продолжали выходить обломки костей…».\n Феликс-Жан Жироде-Л'Эн\n «Две трети всех раненых прошли через наш госпиталь, который вся армия знала и благодаря сделанному извещению, и потому еще, что он находился близ главной квартиры. Едва только я успел окончить необходимые приготовления, как раненые стали появляться массами. \n Я делал трудные операции без перерыва до поздней ночи следующего дня. Работу затрудняла очень холодная, временами туманная погода. Ночью с большим трудом удавалось держать передо мной зажженную восковую свечу, в которой я, впрочем, нуждался только при наложении на кровеносные сосуды лигатуры... \n Раны, полученные в этом сражении, были тяжелые, так как почти все они были причинены артиллерийским огнем, раны от ружейных пуль были получены в упор и на очень близком расстоянии. К тому же, как мы неоднократно замечали, русские пули были гораздо крупнее наших. \n Большая часть артиллерийских ран требовала ампутации членов. В течение первых суток я сделал до 200 ампутаций. Исход их мог быть вполне благоприятным при наличии у наших раненых убежища, соломы для постелей, одеял и достаточной пищи. Всего этого мы были, к сожалению, лишены…\n Небольшой запас муки, имевшийся в армии, скоро был съеден. Раненые остались при конине, картофеле и капусте, из которых им варили суп. Скоро и эта пища иссякла, а проезду наших обозов мешали казаки, наводнявшие дороги...»\n Доминик Жан Ларрей- главный хирург и врач армии Наполеона\n Подводя итог воспоминаниям французов, стоит сказать, что Бородинское сражение-это начало конца для французской армии. В подтверждение этого можно привести сухую статистику на конец войны, когда уже ничего не могло спасти французов от разгрома. \n С.-Петербургская газета опубликовала следующий список наших потерь: Пленных офицеров 6000. Пленных солдат 130 000. Трупов, сожженных между Москвой и Вильной 308 000. Отнятых пушек или покинутых 900. Покинутых или отнятых ружей 1 000 000 Телег, колясок, фур, покинутых в России 25 000. \n Ложье де Беллекур\n Генерал Трефорт\n Помимо данных воспоминаний хочу рассказать о нашем земляке участвовавшем во всех Наполеоновских войнах, так же участвовал в сражении при Бородино. \n С тверской землёй связал себя, и уже навеки, ещё один участник войн против Наполеона. Это Фёдор Фёдорович Трефорт , генерал-майор, комендант Твери. Этот род австрийских лютеранских пасторов вообще немало послужил военной славе России. \n Фёдор Трефорт родился 12 июля 1774 года. Вступив в военную службу, он находился в рядах армии Суворова и сражался с французами в Италии и Швейцарии. Принимал участие в кампаниях 1805 года в Австрии и 1806—1807 годов в Восточной Пруссии, за отличие в сражении с французами под Фридландом был удостоен прусского ордена «Pour le Mеrite». \n 27 июля 1808 года подполковник Трефорт был назначен командиром Тобольского пехотного полка, которым командовал в продолжение всей Отечественной войны 1812 года и последующих заграничных походов 1813 и 1814 годов. Во время Бородинской битвы Тобольский полк прикрывал знаменитую батарею Раевского. \n За отличие в сражении при Калише по приказу М.И. Кутузова 5 мая 1813 года Ф.Ф. Трефорт был произведён в полковники, 3 июня того же года награждён золотым оружием с надписью «За храбрость службы» и 15 сентября - орденом св. Георгия 4-го класса. Также Ф.Ф. Трефорт был награждён и орденом Владимира 4-й степени. \n В сражении под Люценом Фёдор Фёдорович был тяжело ранен. После излечения в Тобольский полк он уже не вернулся. 24 мая 1816 года Трефорт оставил строевую службу и был назначен комендантом в Тверь, впоследствии произведён в генерал-майоры. \n Скончался Трефорт 23 ноября 1846 года в своём имении Жорновка под Тверью, там же и похоронен, на церковном погосте. На его памятнике указано, что Фёдор Фёдорович Трефорт участвовал во всех войнах с Наполеоном и за время своей военной службы находился в 56 сражениях. \n Позднее, когда церковь стала клубом, могила, где упокоились также жена, сын и внук генерала Трефорта, пришла в запустение. Однако сегодня появились неравнодушные люди, организовавшие приход церкви Рождества Пресвятой Богородицы и радеющие за возрождение храма. \n Можно сказать, что дело уже продвигается, ведь уже поправлено семейное захоронение Трефортов (в частности, вернулись венчавшие могильные камни кресты), а территория вокруг-это мемориал, посетив который, любой человек убедится, как чтут своих героев тверитяне. \n Кстати, председатель церковного приходского совета Андрей Чаплыгин с радостью сообщил, что нашёлся потомок генерала Трефорта. Это петербургский священник протоиерей Николай Беляев, и он уже выразил желание приехать на могилу предка. \n Заключение\n Подводя итоги данной работы, я хотел бы сказать, что был очень заинтересован, работая над данным проектом, так как мне было интересно узнать новую информацию об истории этих событий и взглянуть на происходившее тогда, глазами французов, которых нам часто представляют, как захватчиков и поработителей. \n Отечественная война 1812 года принесла много лишений. Героика событий нашла достойное отражение в российской литературе, музыке, изобразительном искусстве. Подвиг ушедшего народа, тема родины, самопожертвование ради неё, вдохновили многих деятелей культуры. \n Но, как и любая война, она принесла большое количество страданий для нашего народа, что конечно никогда не стоит забывать. \n Хотел бы закончить данную работу словами война никогда не меняется, это понимали и французы и русские на Бородинском поле, многие до них и многие после них. Война - это смерти и потери. Кому это знать как не людям?\nВведение\n \n Казалось бы, математика и искусство — две несовместимые вещи. Но это лишь стереотип. С давних времен художники и архитекторы используют математику для создания своих шедевров, получивших одобрение публики. Ничто не приковывает взгляд человека, как красота природы, которая, в свою очередь, и создала математику. Именно поэтому люди могут часами рассматривать картину Леонардо Да Винчи “Мона Лиза”, которая привлекает тем, что композиция рисунка построена на "золотых треугольниках". Данная исследовательская работа посвящена изучению взаимосвязи математики и искусства. \n Объект исследования: Математика и искусство. \n Цель исследования: Воспользовавшись различной литературой, доказать, что математика влияет на искусство, рассмотреть применение математики в архитектуре города Подольск. \n Задачи исследования: \n Рассмотреть применение математики в архитектуре, живописи и музыке; \n Рассмотреть золотую пропорцию и связанные с нею отношения; \n Частично изучив архитектуру города Подольск, рассмотреть наиболее известные здания с применением золотого сечения. \n Гипотеза: Математика играет важную роль в искусстве\n Методы исследования: Работа с учебной и научно-популярной литературой, ресурсами сети интернет. Наблюдение, сравнение, анализ. \n Математика и искусство\n Математика — наука о структурах, порядке и отношениях, исторически сложившаяся на основе операций подсчёта, измерения и описания формы объектов. Математические объекты создаются путём идеализации свойств реальных или других математических объектов и записи этих свойств на формальном языке. \n Искусство — форма творчества, способ духовной самореализации человека посредством чувственно-выразительных средств (звука, пластики тела, рисунка, слова, цвета, света, природного материала и т.д.) \n Математика как наука родилась в Древней Греции. Математика использовалась либо для обыденных нужд (подсчёты, измерения), либо, наоборот, для магических ритуалов, имевших целью выяснить волю богов (астрология, нумерология и т. п.). Позже математику начали использовать в искусстве. Золотое сечение – это такое пропорциональное деление отрезка на неравные части, при котором весь отрезок так относится к большей части, как сама большая часть относится к меньшей; или другими словами, меньший отрезок так относится к большему, как больший ко всему. \n «Золотое сечение» встречается при анализе геометрических соразмерностей Парфенона. Это древнее сооружение с его гармоническими пропорциями заставляет не отводить от него глаз. \n \n Теория пропорций Поликлета ярко воплотилась в статуе «Дорифор»-копьеносец, которую он изваял в строгом соответствии всех частей. Дорифор представляет собой изображение не конкретного атлета, победителя в состязаниях по метанию короткого копья, а обобщенный образ идеальной мужской фигуры. Так, пупок (точка О) делит высоту статуи в отношении «Золотого сечения». Значит, если высоту AB принять за 1, то AO = φ, но тогда OB = 1 - φ. На рисунке показано, что расстояние OB берется равным. Если считать, что 1 - φ = φ, то приходим к уравнению φ² + φ - 1 = 0. Откуда φ = (-1 + √(1 + 4)) / 2, т. е. получили алгебраическое построение “Золотого сечения”, которое сводится к решению уравнения\n a : x = x : (a - x), откуда x = ((√5 - 1)a) / 2 = 0,62a. \n Математика тесно связана не только с архитектурой и древними скульптурами, но и с музыкой. Слушая музыку, мы попадаем в волшебный мир звуков. Решая математические задачи, мы погружаемся в строгое пространство чисел и понимаем, что мир звуков и пространство чисел связаны друг с другом. Древнегреческий философ Пифагор, один из первых установил связь между музыкой и математикой. \n Он создал учение о звуке, изучал математические и философские стороны звука, пытался связать музыку с астрономией. В период средневековья музыка понималась не как искусство, а как наука и относилась к сфере математических знаний. В своих трудах ученые неоднократно делали попытки представить музыку как некую математическую модель. Приведем, к примеру, одну из цитат работы Леонарда Эйлера “Диссертация о звуке”, написанная в 1727 году: “Моей конечной целью в этом труде было то, что я стремился представить музыку как часть математики и вывести в надлежащем порядке из правильных оснований все, что может сделать приятным объединение и смешивание звуков”.\n Свое отношение к математике и музыке ученые высказывались в своих личных переписках. Так, например, Лейбниц в письме Гольбаху пишет: “Музыка есть скрытое арифметическое упражнение души, не умеющей считать”. На что Гольбах ему отвечает: “Музыка – это проявление скрытой математики”\n «Золотая пропорция» и связанные с нею отношения\n В эпоху Возрождения золотое сечение было очень популярно среди художников, скульпторов, архитекторов. Так, выбирая размеры картины, художники старались, чтобы отношения ее сторон равнялось φ. Такой прямоугольник стали называть «золотым». \n Построим «золотой» прямоугольник по описанным ниже указаниям, дошедшим до нас со времен Евклида. \n 1. Начертите квадрат и разделите его на два равных прямоугольника. \n  2. В одном из прямоугольников проведите диагональ АВ. \n 3. Циркулем проведите окружность радиуса АВ с центром в точке А. \n  4. Продолжите основание квадрата до пересечения с дугой в точке Р и проведите под прямым углом вторую сторону искомого прямоугольника. \n \n I свойство:\nЕсли от золотого прямоугольника со сторонами а и b (где а > 5) отрезать квадрат со стороной b, то получим прямоугольник со сторонами b и а-b, который тоже золотой. Продолжая этот процесс, каждый раз будем получать прямоугольник меньших размеров, но опять золотой. \n II свойство: \n Процесс, описанный выше, приводит к последовательности так называемых вращающихся квадратов. Если соединить противоположные вершины этих квадратов плавной линией, то получим кривую, которая называется “Золотая спираль”. полюсом называется точка, с которой она начинает раскручиваться (точка S). Отрезки, соединяющие точку S с точками спирали, называются полярными радиусами. \n “Золотая спираль” активно используют в искусстве. Есть одно важное правило: \n Содержание — в сердце «золотой спирали». Золотую спираль можно использовать для того, чтобы распределить объекты на плоскости. В центр можно поставить самые важные детали, а остальные — привязать к линии спирали. \n В своих архитектурных творениях древнегреческие мастера исходили из пропорций, которые видели в природе, и прежде всего в пропорциях человеческого тела. \n \n Рассмотрим пентаграмму. Построим сначала правильный пятиугольник. Это легко сделать с помощью описанной окружности. Из ее центра надо последовательно отложить углы с вершиной в центре окружности, равные 360/5 = 72 градуса, стороны углов пересекут окружность в точках A, B, C, D, E. Соединив их, получим правильный пятиугольник. Проведем диагонали и получим пентаграмму. \n Стороны пентаграммы, пересекаясь, образуют снова правильный пятиугольник, в котором пересечение диагоналей дает нам новую пентаграмму, а в пересечении её сторон мы снова видим правильный пятиугольник, открывающий возможность построения новой пентаграммы. И так далее до бесконечности. \n Золотое сечение в архитектуре города Подольск\n Закон золотого сечения неотъемлемая часть архитектуры. Перед архитекторами стоит непростая задача. Им необходимо соблюсти архитектурные пропорции, которые являются важным средством на пути к гармонии комфорта и надежности сооружения. \n Мы провели исследование фотоснимков Храма Знамения Пресвятой Богородицы. На фотоснимках мы измеряли: \n Отношение высоты церкви к нижнему ярусу; \n «Золотой треугольник»: отношение расстояния от основания купола до креста к диаметру основания. \n Полученные измерения очень близки к числу золотого сечения - 1,618. Размеры полученные в процессе измерения, могут немного отличаться от настоящих, так как измерения производились с погрешностью глазомера, линейки. \n Заключение\n Мы думаем, что наша работа является небольшим пособием для понимания связи математики и искусства. Мы рассмотрели применение математики в виде “Золотого сечения” в архитектуре, живописи и музыке. В нашем проекте мы описали применение “Золотого сечения” только на одном здании, но здания, при построении которых применяли “Золотое сечение”, встречаются в нашем городе неоднократно. \n В Абхазии найдено святилище колхидской культуры\n12 сентября 2022 г.\nЭкспедиция Института археологии РАН обнаружила при раскопках возле города Очамчира (Республика Абхазия) святилище колхидской культуры, датируемое VI–IV вв. до н. э. Найденные в культурном слое предметы – античные нашивки и бусины, фигурки греческих и египетских божеств, импортная греческая керамика в сочетании с вкопанным в пол святилища обтесанным камнем-«идолом» свидетельствуют о сильном влиянии античной цивилизации на культуру древнего населения Колхиды и добавляют новые данные, позволяющие реконструировать религиозные представления местных племен (в данному случае – колхов) и их связи как с греческим миром, так и с кобанской культурной общностью. Каменный «идол» – первая находка на территории Абхазии и крайне редкая для всего региона: ранее на Северном Кавказе единственный подобный идол был найден в святилище кобанского поселения Сауар на территории Северной Осетии. \n «Мы уже четвертый год проводим раскопки на окраине Очамчиры, на городище древнего Гиеноса. В V – начале VI в. на этом месте находился византийский храм, окруженный оградой, с кладбищем и вымощенным камнем двориком. Найденное святилище находится непосредственно под слоями, относящимися к храму – это любопытный факт, который указывает на особое отношение жителей к этому месту», – сказал руководитель совместной российско-абхазской Очамчирской археологической экспедиции ИА РАН Александр Скаков. \n О существовании Гиеноса (Гюэноса) известно из упоминания в «Перипле обитаемого моря» античного мореплавателя Псевдо-Скилака. Перечисляя названия племен, живших на берегах Черноморского побережья Кавказа, он упомянул колхов и город Гиенос: «А за этими колхи и полис Диоскурида, и греческий полис Гиэнос, и река Гиэнос, и река Херобий, река Хоре, река Арий, река Фасис и греческий полис Фасис, и дорога вверх по реке 180 стадиев в большой варварский город, откуда была Медея...». На сегодняшний день Гиенос – единственный точно локализованный полис на территории Абхазии, так как доримские слои Диоскуриады и Питиунта до сих пор не обнаружены. \n Значительная часть древнего города была снесена при постройке морского порта в 1935–1936 гг. Из трех холмов, на которых был построен Гиенос, остался только один, восточный. \n Археологические исследования показали, что город Гиенос возник не позднее начала – первой половины VI в. до н. э. В 1980-х гг. на городище Гиеноса были обнаружены остатки ранневизантийского храма, а возле него – погребение с конскими черепами и деталями узды, украшенными узорами в зверином стиле. Во время раскопок было найдено множество артефактов, среди которых – очень редкие, например, свинцовый саркофаг, не имеющий аналогий в Северном и Восточном Причерноморье. \n В 2022 г. российско-абхазская Очамчирская археологическая экспедиция ИА РАН исследовала слои, лежащие под византийскими напластованиями. У юго-западного угла основной части храма, рядом с церковным фундаментом, частично разрушившим этот памятник, было обнаружено святилище колхидской культуры.  Исследователи расчистили пол святилища, которым служила галечная вымостка. В полу, на высоте около 10 см от фундамента храма, был вкопан вертикально установленный в ямке и обложенный другими камнями обтесанный камень – каменный «идол». \n Каменная вымостка была усеяна обломками античной керамики, значительная часть которой была аттического и ионийского происхождения. Именно она позволила установить датировку памятника: VI–IV вв. до н. э. – это время, на которое приходится расцвет города Гиенос. Среди других находок – серебряная монета (ее происхождение будет уточнено после реставрации), небольшое число обломков железных клинков и ножей, массивные железные гвозди, стеклянные бусины. \n Основную часть находок составляют предметы, произведенные в греческих мастерских. Более 30 предметов, собранных на центральной части вымостки – это изделия из золота: нашивки, серьги, бусины, пронизи, кулон. На нашивках изображены птицы (лебедь и гриф), божества, встречаются композиции с двумя зверями со змеиными хвостами (сюжет так называемой «змееногой богини», удерживающей в руках двух фантастических чудовищ). \n «Нашивками, скорее всего, была расшита одежда или покрывало, украшавшее святилище: на всех бляшках есть отверстия для ниток, которыми они прикреплялись к ткани. Подобные бляшки археологи находят в курганных погребениях скифов. Значительная часть золотых изделий изготовлена, безусловно, греческими мастерами, но некоторые, вероятно, могли быть созданы колхидскими ювелирами», – сообщил Александр Скаков. \n Также в культурном слое были найдены изображения божеств: бронзовая фигурка античного божества и две фигурки древнеегипетского бога Птах-Патека из непрозрачного зеленоватого стекла. \n «Стеклянную массу, из которой сделаны фигурки, еще называют "египетской пастой" или "египетским фаянсом", потому что ее производили в египетских мастерских и часто именно из нее отливали скарабеев. Но работали с этой массой не только египтяне. Мастера из греческой колонии Навкратис также изготавливали из этой пасты подражания египетским вещам. Подобные фигурки божества Птах-Патек ранее были найдены на территории Абхазии в могильнике возле Сухума», – пояснил ученый. \n В нескольких десятках метров от святилища археологи раскрыли культурные слои со следами деревянных жилых построек, предварительно датируемые доантичным периодом (VIII–VII вв. до н. э.) и античным VI–V (вв. до н. э.). \n «Раскопки 2022 г. позволили понять, как изменялась застройка на этом участке: вероятно, в V в. до н. э. обычная жизнь на этом месте прекратилась. Рядом с остатками домов был насыпан курган из глины, на вершине которого соорудили святилище. Показательно, что через столетие рядом с этим культовым местом, у подножия кургана, было сооружено святилище с захоронениями конских голов и бронзовой узды по меотскому обряду, а спустя тысячу лет здесь же был построен христианский храм. Это крайне любопытная "преемственность", понять логику которой можно будет лишь в ходе дальнейших исследований», – отметил Александр Скаков. \n Указ Президента РФ от 21 сентября 2022 г. № 647 "Об объявлении частичной мобилизации в Российской Федерации"\n21 сентября 2022\n В соответствии с федеральными законами от 31 мая 1996 г. N 61-ФЗ "Об обороне", от 26 февраля 1997 г. N 31-ФЗ "О мобилизационной подготовке и мобилизации в Российской Федерации" и от 28 марта 1998 г. N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе" постановляю: \n 1. Объявить с 21 сентября 2022 г. в Российской Федерации частичную мобилизацию. \n 2. Осуществить призыв граждан Российской Федерации на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации. Граждане Российской Федерации, призванные на военную службу по мобилизации, имеют статус военнослужащих, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации по контракту. \n 3. Установить, что уровень денежного содержания граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, соответствует уровню денежного содержания военнослужащих, проходящих военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации по контракту. \n 4. Контракты о прохождении военной службы, заключенные военнослужащими, продолжают свое действие до окончания периода частичной мобилизации, за исключением случаев увольнения военнослужащих с военной службы по основаниям, установленным настоящим Указом. \n 5. Установить в период частичной мобилизации следующие основания увольнения с военной службы военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, а также граждан Российской Федерации, призванных на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации: \n а) по возрасту - по достижении ими предельного возраста пребывания на военной службе; \n б) по состоянию здоровья - в связи с признанием их военно-врачебной комиссией не годными к военной службе, за исключением военнослужащих, изъявивших желание продолжить военную службу на воинских должностях, которые могут замещаться указанными военнослужащими; \n в) в связи с вступлением в законную силу приговора суда о назначении наказания в виде лишения свободы. \n 6. Правительству Российской Федерации: \n а) осуществлять финансирование мероприятий по проведению частичной мобилизации; \n б) принять необходимые меры для удовлетворения потребностей Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов в период частичной мобилизации. \n 7. Для служебного пользования. \n 8. Высшим должностным лицам субъектов Российской Федерации обеспечить призыв граждан на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации в количестве и в сроки, которые определяются Министерством обороны Российской Федерации для каждого субъекта Российской Федерации. \n 9. Предоставить гражданам Российской Федерации, работающим в организациях оборонно-промышленного комплекса, право на отсрочку от призыва на военную службу по мобилизации (на период работы в этих организациях). Категории граждан Российской Федерации, которым предоставляется право на отсрочку, и порядок его предоставления определяются Правительством Российской Федерации. \n 10. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.\n Президент Российской Федерации \t	В.Путин\n Москва, Кремль\n 21 сентября 2022 года\n № 647\n История создания\nПушкин решил начать работу над «Капитанской дочкой», вдохновившись успехами английского писателя Вальтера Скотта, чьи исторические романы в то время покорили всю Европу.\nСпециально ради этого Пушкин отправился в путешествие по Уралу, чтобы лично встретиться с очевидцами тех событий. Во время поездки были найдены прототипы главных героев романа. Пётр Гринёв был скопирован с офицера Вашарина — ярого борца с пугачёвщиной, служившего под командованием генерала Михельсона. Прототипом Швабрина стал присягнувший на верность Пугачёву подпоручик Шванович. Образ Марии Мироновой был рождён под впечатлением от встречи с молодой дворянкой Марией Васильевной Борисовой. \n Жанр, направление\nЭтот роман сочетает в себе элементы как романтизма, так и реализма. Несмотря на некую идеализацию главного героя и даже его антипода (Швабрин добивался брака с Марьей, хотя мог добиться своего и без венчания, будучи единственным и полновластным хозяином крепости), Пушкин в первую очередь стремится к созданию достоверной атмосферы тех событий и органичному вплетению в неё своих персонажей. \n «Капитанская дочка» представляет собой достойный образчик исторического романа девятнадцатого века. Повествование органично интегрировано в реальные исторические события (крестьянская война 1773-1775 года, основной причиной которой было усиление контроля казаков и крестьян со стороны власти), а на страницах романа часто появляются и упоминаются реальные исторические личности: Емельян Пугачев, Екатерина Вторая и другие. \n Однако до сих пор ведется спор о жанре произведения: некоторые литературоведы относят его к повести. Действительно, книга стоит на границе между двумя жанрами, потому что в ней не так много героев, не такой большой объем, нет разветвления сюжетной линии, как в типичных романах, но в то же время она слишком масштабна для повести, в ней описывается целая эпоха. Поэтому однозначно сказать, роман «Капитанская дочка», или все-таки повесть, сложно. Но в большинстве источников указано наименование «роман», поэтому Многомудрый Литрекон будет именовать его именно так. \n Смысл названия и эпиграфа\n Название «Капитанская дочка» явно подразумевает дочь капитана Миронова -Марию. Это не удивительно, ведь личностные отношения героев романа завязаны именно на этой девушке. Из-за нее происходят все основные события в произведении: дуэль, приход Петра в захваченную крепость, арест из-за клеветы Швабрина. Так же можно предположить, что таким образом Пушкин явно выказывает свою симпатию героине. В этой книге автор вновь описывает «милый идеал», как и в «Евгении Онегине». \n Эпиграф в самом начале романа: «Береги честь смолоду»-обозначает ценности, которые Пушкин считает самыми приоритетными для любого человека, оказавшегося в таком же положении, как и главный герой. А именно человеческое достоинство, благородство и верность долгу, которые продемонстрировал нам Пётр Гринёв. Такова роль эпиграфа в романе «Капитанская дочка». \n Композиция\n Прежде всего, стоит отметить «чистоту» и стройность произведения, в нём нет ни одной лишней сцены, ни одного лишнего персонажа. Все элементы романа гармонично связаны друг с другом. \n Всё повествование построено на контрасте. Положение героев по отношению друг к другу меняется по ходу сюжета. Вначале зависимый от Гринёва простой казак Пугачёв в середине романа сам получает неограниченную власть над судьбой молодого человека. Мария Миронова, которая в начале романа была несравненно ниже Гринёва, в конце романа становится уважаемой дочерью героя, в то время как Пётр становится бесправным заключённым, обвиняемым в измене. \n Суть и конфликт\n Молодой дворянин Пётр Гринёв отправлен своим строгим отцом на офицерскую службу в район Оренбурга. В пути главный герой попадает в снежную бурю, от которой его спас простой казак Емельян Пугачёв. \n После прибытия на место службы, Пётр влюбляется в дочь коменданта Белогорской крепости — Марию Миронову. Симпатия к девушке доводит героя до дуэли с другим офицером — Алексеем Швабриным. \n Чуть позже крепость захватывают восставшие во главе с Пугачёвым. Выжившим предлагают присягнуть на верность лидеру мятежников. Комендант погибает, отказавшись предать свою честь. Швабрин же изменяет присяге. Гринёв отказывается и готовится принять смерть, однако Емельян узнаёт его и отпускает из-за личной симпатии. \n Гринёв возвращается к своим и участвует в обороне Оренбурга. Во время осады он узнаёт, что его возлюбленная Маша находится в Белогорской крепости и подвергается истязанию голодом со стороны изменника Швабрина. Пётр отправляется в стан врага и просит у Пугачёва помочь. Емельян соглашается, спасает Миронову и отпускает пару восвояси. \n После поражения восстания Пугачёва казнят, а Швабрин сообщает правительству об отношениях Гринёва с лидером мятежников. Петра арестовывают, но Маша вымаливает прощение для него в личном разговоре с императрицей Екатериной II и выходит за Гринёва замуж. Подробнее обо всех этих перипетиях Вы можете узнать из краткого содержания по главам от Многомудрого Литрекона. \n Главные герои и их характеристика\n Вот здесь перечислены главные образы в романе «Капитанская дочка». \n 1. Пётр Гринёв — молодой дворянин и офицер. Превыше всего ценит свою честь. Лично знал Пугачёва, и проникся к нему уважением, оставшись при этом убеждённым противником вооружённого мятежа. Позиционируется Пушкиным как образец для подражания. Этот образ раскрывается в возрастных метаморфозах: сначала Петр был безответственным и весьма ограниченным недорослем, даже по пути на фронт он совершает детские ошибки и попадает в курьезные ситуации; потом любовь преображает героя, он становится сильным и гордым; затем штурм крепости и смертельная опасность показывают истинного Петра — мужественного, храброго и честного; в финале перед нами не недоросль, а ответственный и готовый ко всему солдат, знающий не понаслышке, что такое честь. \n 2. Марья Миронова — дочь коменданта Белогорской крепости. Отказалась выйти за Швабрина, готова была умереть голодной смертью, оставшись верной Петру. Приложила все усилия для спасения любимого даже после того, как на него махнул рукой собственный отец. Идеал женщины (для Пушкина). Ее характер украшают бескорыстие, смелость, преданность и сила духа. Даже несмотря на то, что шанс выйти замуж без приданного был минимален, она не согласилась стать супругой нелюбимого человека. \n 3. Иван Миронов — бедный офицер, отдавший армии 40 лет жизни. Честный, добрый, исполнительный человек, но мягкосердечный и уступчивый в быту (поэтому многие из его людей не были готовы к осаде, а кое-кто и вовсе перешел на сторону мятежников). Самоотверженно оборонял крепость и принял смерть от рук мятежников, отказавшись изменить присяге. Вот эссе, которое поможет Вам узнать капитана получше. \n  4. Василиса Миронова — властная и хозяйственная жена коменданта. Почтенная старушка. Заботливая мать и добросовестная супруга, которая отказалась покинуть крепость, ведь не хотела бросать мужа. Была безжалостно убита восставшими. Подробнее о ее характере расскажет эссе. \n 5. Емельян Пугачёв — мятежный казак, лидер восстания, самозванный император Пётр III. Безжалостный убийца и бескомпромиссный бунтарь. Не лишён благородства, способен помнить добро. Уважает Петра Гринёва за его честность и простоту. Изначально понимая печальные перспективы своей авантюры, идёт до самого конца, смиряясь со своей судьбой. Вот его описание, таблица с характеристикой и образ. Вот характеристика с таблицей. \n 6. Алексей Швабрин — молодой и талантливый офицер. Вопреки внешнему сходству с Гринёвым, оказывается его полной противоположностью. Подлый и низкий человек, который стремиться лишь к собственному благополучию и выживанию. Изменяет присяге, подвергает мучениям Марию Миронову, после ареста клевещет на Петра в мелочном желании навредить тому, кто лучше, чем он. \n 7. Екатерина II — императрица России. Приятная и сострадательная женщина. Милосердно снимает с Гринёва все обвинения и обеспечивает счастье его и Маши. \n  8. Савельич — старый слуга Петра Гринева, ставший его верным спутником и другом. Это хозяйственный и ворчливый старик, привыкший экономить и во всем блюсти барские интересы. В то же время этот человек искренне предан Гриневу и любит его как сына. Вот его сочинение-рассуждение, посвященное раскрытию его образа. \n Темы\n Тематика романа «Капитанская дочка» богата актуальными и неординарными темами и мотивами. \n Честь. В любой ситуации человек должен помнить своём достоинстве, держать клятвы, не лукавить и не пресмыкаться. Именно стремление сохранить свою честь помогает Гриневу делать правильный выбор раз за разом. Так, его отказ поцеловать руку «царя Петра Третьего» и нежелание признать казака императором очень понравились Пугачеву. Он стал уважать того, кто был с ним честен. \n Нравственный долг. Соблюдение своего долга перед страной, семьёй и любимыми — то, что отличает благородного человека от подлеца и мерзавца. Так, Пушкин на контрасте показывает предателя и достойного бойца (Алексея и Петра), отслеживая их судьбы до финальной развязки. \n Любовь. Самоотверженная любовь рано или поздно будет вознаграждена. Тот, кто искренне любит, пойдёт на любые страдания и лишения, ради своей второй половинки. Так, Петр спас Марью, рискуя головой, а Марья выручила его, когда все вокруг разуверились и отвернулись. \n Народ. Пушкин показывает всю жестокость чёрного, народного бунта. Не отрицая объективных причин восстания, писатель осуждает этот кровавый путь. Так, он подробно описывает дотла выжженную Казань, которая до мятежа была прекрасным процветающим городом. \n Доброта. Именно человечное отношение Гринёва к Пугачёву спасло ему жизнь и положило начало их странной дружбе. Возможно, если бы все дворяне были такими же, ка Гринёв, восстания удалось бы избежать. \n Смелость. Никогда нельзя терять присутствия духа, нужно смело смотреть встречать жизненные невзгоды, даже если расплата за это — смерть. Например, Василиса Егоровна не покинула мужа в трудный час и погибла рядом с его трупом, когда обвиняла мятежников в смерти супруга и получила за это смертельный удар. \n Тема бунта. Пушкин полностью отрицает вооружённую борьбу народа с самим собой. Показывая озлобление обеих сторон конфликта, он призывает людей к благоразумию и миролюбию. Мятеж не помог им восстановить утраченные права, он лишь пролил кровь. \n Нравственность. Писатель демонстрирует, как любовь, чувство долга и отвага побеждают пошлость, приспособленчество и трусость. \n Ценности. В романе Пушкин провозглашает гуманистические ценности, призывая читателя к пониманию, миролюбию и милосердию. \n Проблемы\n Проблематика произведения «Капитанская дочка» многогранна и интересна даже современному читателю: в ней раскрываются вечные нравственные проблемы человечества. \n Бесчестье. Человек, предавший честь, превращается в безнравственное животное, стремящееся лишь к выживанию. Так, автор описал деградацию Швабрина. Из гордого и достойного офицера Алексей превратился в холопа, который валялся в ногах у беглого казака, вымаливая прощение. В финале главный герой видит поседевшего и осунувшегося Швабрина (а ведь ему не было и 30 лет!), который уже ни ни что не годен. \n Совесть. Тот, кто действует в согласии со своей совестью, всегда поступает правильно. Но голос совести не всегда легко разобрать. Так, Гринев оскорбляет верного слугу, чтобы выплатить «долг чести», но позже осознает, что поступил не по совести и мучается угрызениями. \n Милосердие. Несмотря на жестокость нашего мира, по-настоящему благородный человек всегда готов проявить милосердие, какое Пугачёв проявил у Гринёву и его невесте. Кем бы мы ни были, кем бы нас не считали, никогда не поздно научиться сочувствию и гуманности. \n Воспитание и становление личности. Именно благодаря воспитанию своего консервативного отца Гринёв стал образцом офицера. Местами читателю могло показаться, что старик Гринев перегибает палку и зря гробит будущее сына, отказываясь от места в Семеновском полку. Однако его решение обеспечило то, чего не может дать столичная военная выправка, — нравственное созревание личности. \n Нравственный выбор. Перед лицом смерти каждый человек обнажает своё истинное нутро и поступает сообразно своей нравственности. Так, комендант Миронов между бесчестьем и смертью выбрал смерть, а Швабрин — бесчестье. \n Война. Пушкин демонстрирует всю бессмысленную жестокость, на которую способны люди во время войны, причем, с обеих сторон. Так, перед бунтом Миронов пробует допросить пленного башкирца, но обнаруживает следы от тяжких увечий, которые он получил от властей в наказание за прошлый бунт: у него не было ушей, носа и языка.  \n Власть. Обладая огромной властью, прежде всего, необходимо сохранить в себе человечность, что и показывает Пушкин на примере Пугачёва и Екатерины II.Однако в то же время писатель не оправдывает этих исторических фигур, подробно описывая их жестокость и равнодушие к судьбе людей. Так, Пугачев хладнокровно приказывает убить Василису Егоровну за ее крики, хотя и так сделал ее вдовой. Екатерина Вторая не отдает таких приказов в тексте книги, но зверская казнь Пугачева, ее нежелание вникать в дело Петра, пытки и жестокое подавление восстания — все это никак нельзя объяснить ее неведением. \n Дворянство. Писатель показывает дворянство неоднородным, наряду с отважным и честным Гринёвым оно породило предателя Швабрина. Пушкин считает, что дворянство Российской империи должно непрерывно самосовершенствоваться, чтобы в будущем не познать ужасов Пугачёвщины. \n Справедливость. Народ, уставший от бедности и притеснений, видит свою правду в бунте, и его сложно за это винить. В то же время справедливы и действия правительства, ведь они направлены на защиту других людей от гибели и грабежа мятежников. В данном случае виноватых нет, как и невиновных. \n Главная мысль\n Осуждая явление Пугачёвщины и ту жестокость, которую она породила, Пушкин старается объективно воспринимать те события. Он демонстрирует нам несовершенство государственного строя Российской империи, но в то же время показывает идеал в лице Гринёва, к которому необходимо стремиться всему дворянству, если оно не хочет снова познать ужасов крестьянской войны. Основная идея в романе «Капитанская дочка» заключается в том, что бессмысленный и кровавый бунт является не решением социальных проблем, а главным последствием нежелания правящей элиты решать их. \n Также автор считает, что даже в самый тёмный час истории высокие моральные качества способны переломить ненависть и победить ложь. Смысл романа — показать тот идеал поведения, который послужит профилактикой социальных конфликтов. Но на первое место Пушкин ставит даже не смелость и честь Петра, а именно милосердие, кротость и силу духа капитанской дочки. Почему? Да потому, что Марья произошла из среды мелкого, бедного, но заслуженного дворянства: Миронов вышел в офицеры из простых солдат. Он получил титул не по наследству и связям, как Гринев, а в результате упорного и честного труда. Именно такие люди восхищали Пушкина, поэтому роман называется не «Петр Гринев», а «Капитанская дочка». Это указание на будущее, на верный путь российского дворянства, которое должно трудиться наравне со всем остальным народом и подавать ему хороший пример. \n Историзм\n Роман повествует о крестьянской войне 1773—1775 годов. Против царской армии вышли отряды под предводительством Емельяна Пугачёва, который объявил себя выжившим императором «Петром Третьим» (муж Екатерины Второй, которого убили ее приспешники в ходе дворцового переворота). Это восстание яицких казаков, переросшее в полномасштабную войну казаков, крестьян и народов Урала и Поволжья с правительством императрицы Екатерины II. \n В целом Пушкин довольно точно отобразил происходившие в то время события, вроде осады Оренбурга. Изменению подверглись названия некоторых городов, так, Белогорская крепость на самом деле называлась Татищевской. \n Мораль\n Роман учит нас всегда оставаться человеком, отстаивать свои убеждения и держать слово. В конце концов, именно такие люди достигнут вполне заслуженного счастья, как показывает финал романа. \n Гуманизм и человечность возможны в любой ситуации, и наш долг — не забывать об этом. Таков простой вывод, который следует из данного произведения. \n Критика\n Произведение Пушкина было высоко оценено, как современниками поэта, так и потомками. О романе с восхищением отзывались Достоевский и Гоголь. \n Кстати о литературных новостях: они, однако ж, не тощи. Где выберется у нас полугодие, в течение которого явились бы разом две такие вещи, каковы «Полководец» и «Капитанская дочь». Видана ли была где такая прелесть! Я рад, что «Капитанская дочь» произвела всеобщий эффект. (Н. В. Гоголь — Н. Я. Прокоповичу, 25 января 1837 года) \n Однако были и рецензенты, которые ожидали от метра большего, ведь «Капитанская дочка» занимала не первое место в творчестве Пушкина. Так, В. Ф. Одоевский писал самому автору в письме, что образ Швабрина не реалистичен: «Покаместь Швабрин для меня имеет много нравственно чудесного». Такой подлец не мог ждать согласия Марии на брак и наверняка воспользовался бы ее беззащитностью. Да и его переход на сторону врага критик не счет логичным: умный дворянин не мог поверить в успех гибельного предприятия Пугачева. Критиковал роман и В. Г. Белинский. Он назвал образ Марьи Мироновой «бесцветным и ничтожным» (с ним согласился и знаменитый музыкант П.И. Чайковский, который отказался писать оперу по «Капитанской дочке», считая Марью Миронову недостаточно интересной героиней для музыки). Впрочем, остальное в книге пришлось ему по душе: \n Капитанская дочка» — нечто вроде «Онегина» в прозе. Поэт изображает в ней нравы русского общества в царствование Екатерины. Многие картины, по верности, истине содержания и мастерству изложения, — чудо совершенства. Таковы портреты отца и матери героя, его гувернера-француза и в особенности его дядьки из псарей, Савельича, этого русского Калеба, — Зурина, Миронова и его жены, их кума Ивана Игнатьевича, наконец, самого Пугачева, с его «господами енаралами»; таковы многие сцены, которых, за их множеством, не находим нужным пересчитывать. (В. Г. Белинский «Сочинения Александра Пушкина») \n Русский писатель В. А. Соллогуб выразил восторженное мнение о «Капитанской дочке»: \n Есть произведение Пушкина, мало оцененное, мало замеченное, а в котором, однако, он выразил все свое знание, все свои художественные убеждения. Это история Пугачевского бунта. В руках Пушкина, с одной стороны, были сухие документы, тема готовая. С другой стороны, его воображению не могли не улыбаться картины удалой разбойничьей жизни, русского прежнего быта, волжского раздолья, степной природы. Тут поэту дидактическому и лирическому был неисчерпаемый источник для описаний, для порывов.(В. А. Соллогуб «Опыты критических оценок. Пушкин в его сочинениях. 15 апреля 1865 года.») \n К нему присоединился Н. Н. Страхов, который выявлял особенности книги, сравнивая «Капитанскую дочку» с романом «Война и мир»: в них лишь мельком затрагивались исторические события, а основное внимание было приковано к хронике дворянских семейств и к тому, как они справлялись с тяготами смутного времени. Забавно, однако, что знаменитый историк В. О. Ключевский сказал о книге следующее: \n Пушкин был историком там, где не думал быть им и где часто не удается стать им настоящему историку. «Капитанская дочка» была написана между делом, среди работ над пугачевщиной, но в ней больше истории, чем в «Истории пугачевского бунта», которая кажется длинным объяснительным примечанием к роману. \n Эту точку зрения разделял и А. М. Скабичевский, который подробно прокомментировал образ Петра Гринева: \n «…историческое беспристрастие, полное отсутствие каких-либо патриотических славословий и трезвый реализм видите вы… в «Капитанской дочке» Пушкина. …здесь нет героя в том пошлом виде безукоризненно идеального молодого человека, блещущего всеми и материальными, и умственными доблестями, в каком подобный герой подвизался в то время во всех романах… Гринев… Это самый заурядный помещичий сынок 18-го века, не особенно далекий, не Бог весть как образованный, отличающийся всего на всего доброю душою и нежным сердцем. (А. М. Скабичевский «Сочинения А. Скабичевского. Критические этюды, публицистические очерки, литературные характеристики», 1890 г.) \n В наше время роман кажется излишне прямолинейным и простым, но так или иначе является повсеместно узнаваемым образцом литературного творчества Пушкина. \n Автор: Михаил Щепин\n Введение\n \nАктуальность данной темы исследования заключается в том, что несмотря на то, что Российская Федерация считает неким экономическим гигантом в нашем мире, но все же внешнее взаимодействие с другими странами банально необходима. Для того, чтобы вести более понятную и правильную внешнеэкономическую политику, которая поможет в развитии нашей страны необходимо выявить приоритетные направления. \n В статье 2. Приоритетные направления внешнеэкономической политики, Распоряжение Правительства РФ от 17.11.2008 N 1662-р (ред. от 28.09.2018) <О Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года> (вместе с "Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года") содержат все основные направление, которые были мной изучены. \n Объектом данной темы исследования является внешнеэкономическая деятельность. \n Предметом данной темы исследования является внешнеэкономическая политика. \n Целью данной темы исследования является определение основных направлений во внешнеполитической деятельности страны. Исходя из цели следует выявить данные задачи: \n 1. Изучить понятие, сущность и принципы внешнеэкономической деятельности Российской Федерации; \n 2. Определить виды и цели внешнеэкономической цели страны; \n  3. Рассмотреть цели и приоритетные направление внешнеэкономической деятельности Российской Федерции. \n Методы исследования: \n Изучение литературы и других источников информации. \n Анализ текста. \n Проблемой данной темы исследования является сложность определения приоритетных направлений во внешнеэкономической деятельности. \n Практическая значимость моего проекта заключается в том, что он может быть использована в школе для учащихся старших классов для лучшего усвоения информации, а также в качестве учебного материала. Разработанные материалы могут быть использованы для организации самостоятельной работы учеников при выполнении домашней работы. \n Объем работы составляет 16 страниц. \n Понятие, сущность и принципы внешнеэкономической деятельности государства\n Внешнеэкономическая политика (ВЭП) — это целенаправленные действия государства и его органов по определению режима регулирования внешнеэкономических связей (ВЭС) и оптимизации участия страны в международном разделении труда. \n Основными составляющими ВЭП являются внешнеторговая политика (включающая экспортную и импортную политику), политика в области привлечения иностранных инвестиций и регулирования национальных капиталовложений за рубежом, валютная политика. \n Международный опыт государственного регулирования внешнеэкономической деятельности используется в настоящее время в России. Новое в государственном регулировании внешнеэкономической деятельности состоит в самом подходе к роли государства, который принципиально меняет содержание роли государства, принципов, на которых оно основывается, содержание функций регулирования ВЭД и их соотношение; появляются новые задачи и методы их решения. \n Главная задача государственного регулирования ВЭД: сформировать ее законодательную базу, создать благоприятные экономические и организационные условия для развития всех видов и форм ВЭД и повышения ее эффективности. Одновременно усиливается функция контроля со стороны государства за исполнением субъектами ВЭД действующего законодательства, обеспечения национальной безопасности. \n Основные принципы государственного регулирования внешнеторговой деятельности представляются: \n 1. защита государством прав и законных интересов участников внешнеторговой деятельности, а также прав и законных интересов российских производителей и потребителей товаров и услуг; \n 2. равенством и недискриминацией участников внешнеторговой деятельности, если иное не предусмотрено федеральным законом; \n 3. взаимностью в отношении другого государства (группы государств); \n 4. обеспечением выполнения обязательств Российской Федерации по международным договорам Российской Федерации и осуществлением возникающих из этих договоров прав Российской Федерации; \n 5. выбором мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности, являющихся не более обременительными для участников внешнеторговой деятельности, чем необходимо для обеспечения эффективного достижения целей, для осуществления которых предполагается применить меры государственного регулирования внешнеторговой деятельности; \n 6. гласностью в разработке, принятии и применении мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности; \n  7. обоснованностью и объективностью применения мер государственного регулирования внешнеторговой деятельности; \n  8. исключением неоправданного вмешательства государства или его органов во внешнеторговую деятельность и нанесением ущерба участникам внешнеторговой деятельности и экономике Российской Федерации; \n  9. обеспечением обороны страны и безопасности государства; \n  10. обеспечением права на обжалование в судебном или ином установленном законом порядке незаконных действий (бездействия) государственных органов и их должностных лиц, а также права на оспаривание нормативных правовых актов Российской Федерации, ущемляющих право участника внешнеторговой деятельности на осуществление внешнеторговой деятельности; \n 11. единством системы государственного регулирования внешнеторговой деятельности; \n 12. единством применения методов государственного регулирования внешнеторговой деятельности на всей территории Российской Федерации. \n На сегодняшний момент торговля товарами и услугами на международном уровне является самой развитой формой экономических отношений между странами, одним из наиболее важных факторов глобализации мирового хозяйства. \n Согласно принятым ООН, ВТО, ОЭСР определениям международная торговля – это товарооборот между странами, который является оплаченным и который представляет собой трансграничный обмен товарами и услугами, совокупность внешней торговли всех стран мира. \n Международная торговля, безусловно, играет ключевую роль в развитии мировой экономики. В частности следует отметить, что в настоящее время 4/5 совокупного объема международных экономических отношений приходится именно на международную торговлю. \n Она развивается высокими темпами, которые более чем в два раза превосходят темпы роста мирового валового внутреннего продукта. Участие в ней различных стран способствует интенсификации производства и углублению его специализации. Кроме того повышается степень загрузки оборудования, организуется массовое производство, внедряются новая техника и современные технологии, а, следовательно, при наличии спроса на рынке увеличивается экспорт, что влечет за собой увеличение занятости. По оценке ЮНКТАД ООН, увеличение экспорта промышленных товаров, равное 1 % ВВП, увеличивает рост доли промышленности в общей занятости на 0,62 – 0,78%.\n Международными и общественными организациями, регулирующими мировою торговлю, являются: Комиссия ООН, созданная в 1966 году в целях содействия развитию права международной торговли; Всемирная торговая организация (ВТО), основанная в 1995 году. \n Виды и цели внешнеэкономической политики\n Международное сотрудничество стран партнёров позволяет повысить уровень национального благосостояния, который превышает производственные возможности национальной экономики. В этом экономическая цель и смысл мирохозяйственных связей, всех форм сотрудничества стран: внешней торговли, движения реального и финансового капиталов, миграции трудовых ресурсов и т.д. Теоретически, для реального осуществления такого движения - реальностью должен быть принцип «свободной торговли», т.е. должно быть исключено вмешательство государства в эти процессы. \n Фактически, с помощью инструментов таможенно-тарифной политики любая страна международного сообщества регулирует, стимулирует или ограничивает различные области международных экономических отношений, включая внешнеторговую деятельность. Хотя аргумент в пользу свободной торговли убедителен, все еще существуют серьезные препятствия для его реализации на практике. \n Цель политики свободной торговли предполагает высокую степень экономической стабильности, устойчивости и прибыльности предприятий, что позволяет защитить отечественных производителей от сильной иностранной конкуренции, а также поддержать и укрепить их позиции. Основной целью государственного вмешательства во внешнеэкономическую деятельность считается обеспечение экономических и политических интересов 11 стран. Государственное регулирование распространяется на внешнюю торговлю, международное движение капитала, валютные и кредитные отношения, научно - технический обмен, международное перемещение рабочей силы. \n Но на практике практически все страны мира, в большей или меньшей мере, используют политику протекционизма, т.е. законодательно установленных ограничений в форме импортных пошлин, тарифов, а также нетарифных барьеров (квоты, лицензии, добровольные экспортные ограничения и т. п.). На первый взгляд убедительные аргументы помогают объяснить цели протекционистской политики. \n Иногда их называют «таможенными зонтами», которые могут защитить отечественную продукцию от иностранной конкуренции. Аргументом в пользу протекционизма является также заявление об угрозе разрушения всего промышленного сектора страны и росте безработицы в стране, поскольку рабочие места и многие виды специализации будут сокращены. Кроме того, можно сказать, что протекционизм предотвращает возможность вмешательства иностранных товаров через поток больших объемов импортируемых товаров и обеспечивает национальную защиту внутреннего рынка. \n Чрезмерный энтузиазм в отношении протекционистских мер приведет к потере мотивации к повышению эффективности экспортного производства, снижению конкурентоспособности их продукции, а иногда и к демпингу со стороны третьих стран и соответствующей антидемпинговой практике. В конце концов, если производители хотят воспользоваться сравнительными преимуществами в международной торговле, они должны, по крайней мере, сравнивать продукты и оценивать конкурентов и их продукцию. Но при активном содействии государства эта потребность и мотивация отпали. \n К современным инструментам протекционизма следует также отнести валютно-финансовые рычаги воздействия, так как именно эта сфера является наиболее чувствительной к любым изменениям в силу своего связующего характера во внешнеторговых сделках. Легко видеть, что во всех аргументах «за» и «против» свободной торговли - множество спорных вопросов, где дилеммой выступает всё тот же критерий - рост ВВП и благосостояние народа. \n Какие меры более предпочтительны для достижения этой цели: свободная торговля или протекционизм? Однозначного ответа нет, точнее он теряется в тех самых аргументах «за» и «против» и требует точных количественных измерений, которые не возможны из-за неопределённости и рисков, присущих экономическим процессам в границах стран и на мировых рынках. \n Цели и приоритетные направления внешнеэкономической деятельности России\n Цель внешнеэкономической политики - создать условия для достижения лидирующих позиций России в мировой экономике на основе эффективного участия в мировом разделении труда и повышения глобальной конкурентоспособности ее национального хозяйства: реализацию имеющихся конкурентных преимуществ в сфере переработки сырья. \n Основные факторы достижения данной цели представляются повышением доли России в мировой экономике с 3,2 процента мирового валового внутреннего продукта в 2007 году 80 до 3,8 процента в 2015 году и 4,3 процента в 2021 году; увеличением российского экспорта с 354 млрд. долларов США в 2007 году до 630-650 млрд. долларов США в 2015 году и более 900 млрд. долларов США в 2021 году (при условии колебания мировых нефтяных цен в ценах 2007 года в пределах 80-90 долларов за баррель). Нужны общие усилия всех государств мирового сообщества. При кооперативном подходе к поиску выхода из сформировавшейся ситуации преодолеть проблему ресурсообеспеченности можно в ближайшие годы. \n Сырьевая модель российской экономики не гарантирует ее нормального развития просто потому, что запасы полезных ископаемых со временем истощаются, а разведка новых месторождений требует больших специальных капитальных вложений. В то же время диверсификацию российской экономики не следует рассматривать только с точки зрения изменения географической структуры товаров и экспорта. \n При этом необходимо руководствоваться соображениями национальной продовольственной безопасности и национальной безопасности. Без учета особенностей региональной специализации невозможно реализовать диверсификацию национальной экономики. Торговые санкции в отношении нашей страны не только позволяют нам задуматься о статусе и роли России в мировой экономике, но также позволяют нам думать об экономической и политической независимости и независимости России. \n Экономическое положение России в 2020 году можно охарактеризовать как кризис, вызванный внешними шоками: падением цен на нефть и санкциями, резко ухудшившими доступ к мировым рынкам капитала. 7 мая 2014 г. правительство Соединенных Штатов Америки исключило Россию из торговой 23 программы, которые позволяют странам с переходной экономикой беспошлинно импортировать в США определенные виды товаров. \n В 2015г. внешнеторговый оборот России составил, по данным Банка России, 534,4 млрд. долларов США (66,3% к 2019г.), в том числе экспорт - 340,3 млрд. долларов (68,4%), импорт - 194,1 млрд. долларов (63,0%). Сальдо торгового баланса оставалось положительным, 146,3 млрд. долларов США. Для России введение санкций может принести как положительные, так и отрицательные результаты. \n К сожалению, в последние годы наша экономика неуклонно сокращается, и развитие практически остановилось. Следует отметить, что в ближайшее время, особенно в период введения санкций, вопрос об ускорении диверсификации экономики России в сфере импортозамещения не имеет отношения к высокотехнологичной сфере экономики, а не имеет ничего общего с высокотехнологичной сферой экономики. для обеспечения продовольственной безопасности страны, которая обострилась. \n В последние несколько лет, чтобы реализовать экономическую диверсификацию, Россия приняла ряд мер национальной политики в области законодательства и надзора за проектами. Существует государственная программа Российской федерации «Экономическое развитие и инновационная экономика». \n Без учета особенностей региональной специализации невозможно реализовать диверсификацию национальной экономики. Торговые санкции в отношении нашей страны не только позволяют нам задуматься о статусе и роли России в мировой экономике, но также позволяют нам думать об экономической и политической независимости и независимости России. Только приняв эффективные и комплексные меры по диверсификации всех секторов, включая меры государственной поддержки секторов, имеющих важное социальное значение, и модернизируя экономику страны, можно будет сохранить экономическую и политическую независимость. \n Заключение\n Регулирование внешнеэкономических операций на национальном уровне основывается на нормативно-правовой базе отдельной страны и соответственно обладает своей спецификой. Основа государственного регулирования внешней торговли в любой стране представляется внешнеэкономической политикой. \n Эта система мер государства направлена на наиболее благоприятное развитие экономических, научно-технических, производственных и других связей с зарубежными странами, углубление и расширение участия страны в МРТ с целью решения стратегических задач ее социально-экономического развития. \n Основная цель внешнеторговой политики любой страны - поддержание экономической и политической независимости страны, поддержание военного превосходства, обеспечение экономического роста, наилучшее включение страны в международное разделение труда и защита российских производителей от неблагоприятных последствий. Иностранная конкуренция, выход на рынок через надзор за экспортом таких товаров, когда наблюдается острая нехватка сельскохозяйственных продуктов или других товаров. \n У России есть все необходимые предпосылки для достижения уровня внешней торговли, который бы соответствовал ее потенциалу. Россия активно участвует в решении таких проблем, как состояние международной торговли, разоружение, охрана окружающей среды и др. \n Для обеспечения стабильности нынешней российской экономики и будущего роста российской экономики необходимо сотрудничество с другими странами при налаживании внутреннего производства продукции. Во внешней торговле особое внимание следует уделять созданию благоприятных условий для привлечения иностранных инвестиций. В экспортном секторе приоритетное внимание следует уделять поддержке высокотехнологичного и наукоемкого экспорта. Россия должна бороться за равенство на мировом рынке. \n\n УДК 574.64: 574.24\nВведение. Пластик широко распространен во всем мире. Ежегодно производится более 300 млн. тонн пластика из них 13 млн. тонн пластиковых отходов поступает в океан. Микропластик поступает в воды с промышленными сливами от предприятий в виде гранул, при транспортировке первичных гранул в виде микропластика, при не правильной утилизации использованных изделий из пластика.[1] Пластиковый мусор накапливается в окружающей среде и распадается на более мелкие частицы. В зависимости от материала срок службы пластика составляет от года и более пятидесяти лет. Микропластик накапливается в водной среде, со временем оседает на дне водоемов [2]. \n В последнее десятилетие проводят все больше исследований микропластика в водной среде. Пластик можно разделить на первичный и вторичный. Первичный микропластик в сублимиллимрованом размере, а вторичный появляется в результате разложения или измельчения крупного пластикового материала [3]. \n Для гидробионтов частицы пластика негативно влияют выживаемость или могут развиться различные заболевания из-за употребления его в качестве пищи. При употреблении пластиковых частиц приводит к изменениям в жабрах и кишечнике, что приводит к уменьшению поступления кислорода. Негативно влияет на репродуктивные функции рыб [4]. \n Проводили исследование по влиянию частиц полиэтилена и полистирола на адсорбцию пирена в зависимости от времени и дозы. Основная концентрация микропластика в гемолимфе, жабрах и в тканях пищеварительного тракта, накопление пирена. Появляются токсикологические последствия для организма [5]. \n Проведенные исследования на яванской рыбе мадака, которая подвергалась воздействию микропластика в течение двадцати одного дня, показали, что  кишечнике наблюдались значительные воспалительные изменения и воспаления. Обнаружен окислительный стресс и проницаемость кишечника. В головном мозге выявлена нейротоксичность. Данное исследование показывает полиорганный эффект воздействия микропластика [6]. \n Актуальность исследования заключается в выявлении влияния микропластика и вытяжки микроластика на выживаемость аквариумных рыб. \n Цель исследования - выявить влияние микропластика-пеноплекса и вытяжки на выживаемость аквариумных рыб. \n Задачи исследования: Определить выживаемость рыб при добавлении вытяжки микропластика в аквариум; Определить влияние крошки пеноплекса на размножение аквариумных рыб; Определить зависимость концентрации микропластика на адаптацию рыб. \n Научная новизна заключается в проведении исслдеования по влиянию крошки пеноплекса на размножение аквариумных рыб Данио-рерио. \n Объект исследования: аквариумная рыбка Данио-рерио – семейства карповых, род лучеперых. Данные рыбки являются удобным модельным объектом, так как занимают мало места, размножаются достаточно легко, эмбрион появляется в течении трех-четырех дней. Данио небольшие рыбки размером всего 4-7 см. Самки крупнее самцов с округлым брюшком. Стайные рыбки. Для нормальной жизнедеятельности рыб необходима постоянная аэрация и фильтрация. Каждую неделю необходима подмена воды а 30%. Данные рыбки не прихотливые к еде, поэтому подходит как сухой, так и живой корм.Так как рыбки имеют верхний рот, то питаются в основном возле поверхности воды и корм должен постепенно опускаться на дно. Кормить рыбок необходимо несколько раз в день. \n Половозрелыми становятся к четырем – шести месяцам. Созревание наступает быстрее при высокой температуре в аквариуме. В период нереста самцы становятся активнее, а самки наоборот более спокойными [7]. \n Для проведения исследования влияния вытяжки микропластика-пеноплекса на аквариумных рыб. Разделяли Данио в два аквариума на контрольный и экспериментальный по 10 штук в каждый, питались сухим кормом. Каждый аквариум был с постоянно аэрацией и нагревателем. Перед началом эксперимента измеряли жесткость и кислотность воды. В экспериментальный аквариум добавляли концентрацию 50 мл на литр на первой неделе.  При таком содержании вытяжки рыбки чувствовали себя хорошо. На второй недели добавляли концентрацию 100 мл на литр, но перед этим производили замеры жесткости и кислотности воды. На третьей недели перед добавлением концентрации 200 мл на литр производили замеры. Рыбки за три недели не погибали, были достаточно активны. На четвертой неделе, так же произвели замеры жесткости и кислотности воды и добавили концентрацию 400 мл на литр. Через неделю произведены конечные замеры показателей воды. На протяжении четырех недель рыбки, находящиеся в контрольном аквариуме питались сухим кормом, были активны. \n Проведенное исследование по влиянию вытяжки из микропластика-пеноплекса не оказало негативного влияния на рыб Данио-рерио. Все рыбки в контрольном и экспериментальном аквариуме были активны. Показатели кислотности и жесткости в экспериментальном аквариуме не сильно отличались от контрольных показателей. Можно сделать вывод, что вытяжка не оказывает негативного влияния на выживаемость и активность рыб. \n Для проведения исследования по влиянию крошки пеноплекса на аквариумных рыб. Данио разделяли в контрольный и экспериментальный аквариум, по 10 штук в каждый. Каждый аквариум был с постоянной аэрацией и фильтрацией. Еженедельно производилась подмена воды на 30%. Для получения крошки пеноплекса натирали его при помощи наждачной бумаги. Для получения мелких частиц, которые рыбы способны проглотить. При кормлении рыб сначала в аквариум засыпали необходимую концентрацию крошки и через несколько минут давали обычный корм. Кормили дважды в день: утром и вечером. В течение первой недели экспериментальных рыбок кормили в расчете 10% крошки и 90% корма. На протяжении второй недели кормили такой же концентрацией, что и на первой. На протяжении третьей недели увеличили концентрацию 20% крошки и 80% корма. По окончанию трех недель рыбки были активны. На четвертой неделе концентрация была увеличена до 50% корма и крошки. К концу недели погибло две рыбки. Умерших рыбок препарировали и просматривали под микроскопом на наличие во внутренних органах крошки. На пятой неделе концентрация увеличена до 70% крошки и 30% корма. При данной концентрации погибло четыре рыбки. Остальные стали менее активными. Контрольная группа питалась кормом дважды в день, были активными и рыбки не погибали. \n Проведённое исследование по влияние крошки пеноплекса на выживаемость аквариумных рыб Данио-рерио оказало негативное влияние. Из десяти рыбок осталось четыре рыбки и значит, что 60% рыб погибло и 40% рыб стали менее активными. И по результатам просмотра погибших рыб под микроскопом видно, что рыбы поглощали частицы пластика, который частично выходил и частично задерживался внутри организма. \n Заключение. По результатам исследований, можно сделать вывод, что вытяжка микропластика не оказывает негативного влияния на рыб данио-рерио. Крошка микропластика оказывает негативное влияние на выживаемость рыб, их активность. Рыбы способны поглощать микропластик совместно с пищей, что приводит к различным болезням рыб и их гибели. \n Введение\n Открытие магнитного поля – одно из самых важных научных открытий в истории человечества. Без него было бы трудно представить нашу современную жизнь: не было бы изобретено множество приборов, не были бы получены важнейшие технологии. \n Данная исследовательская работа (проект) посвящается изучению применения магнитного поля в различных сферах деятельности человека. \n Цель: узнать о практическом применении магнитного поля в науке, технике, медицине. \n Задачи: \n Провести анализ литературы по данной теме; \n Изучить возникновение и действие магнитного поля; \n Выяснить, какие силы действуют в магнитном поле; \n Систематизировать материал, полученный из различных источников о применении магнитного поля в практической жизни. \n Историческая справка\n История магнетизма уходит корнями в глубокую древность, к античным цивилизациям Малой Азии. Именно на территории Малой Азии, в Магнезии, находили горную породу, образцы которой притягивались друг к другу. По названию местности такие образцы и стали называть "магнетиками".\n И ещё 2600 лет до н.э. китайский император Хванг Ти вёл своё войско в густом тумане с помощью магнитной фигурки, что, поворачиваясь вокруг своей оси, всегда смотрела на юг. Это, как можно догадаться, и был своего рода прототип первого компаса. Уже со второго века н.э. в Китае изготавливались постоянные магниты, надолго сохраняющие магнитные свойства. А в 13 веке о магнитах и компасе узнали в Европе. \n Первое научное изучение свойств магнита было предпринято в 13 веке французским ученым Петром Перегрином. В 1269 году вышло его сочинение «Книга о магните», где он писал о многих фактах магнетизма: о том, что у магнита есть два полюса, которые ученый впоследствии назвал северным и южным, и о том, что невозможно отделить полюса друг от друга разламыванием. Перегрин писал и о двух видах взаимодействия полюсов — притяжении и отталкивании. \n А в 1600 году вышло сочинение английского придворного врача и физика Уильяма Гильберта «О магните». К уже известным фактам Гильберт прибавил такие важные наблюдения, как: усиление действия магнитных полюсов железной арматурой, потерю магнетизма при нагревании и другие. \n Однако только в XIX веке была обнаружена связь между электричеством и магнетизмом, и возникло представление о магнитном поле. \n В 1820 г. датский физик Ханс Кристиан Эрстед (1777-1851) обнаружил, что магнитная стрелка, расположенная рядом с электрическим проводником, отклоняется, когда по проводнику течет ток, т. е. вокруг проводника с током создается магнитное поле. \n Его опыт имел большое значения для развития учения об электромагнитных явлениях. \n А узнав о работе Эрстеда, французский физик Андре Мари Ампер исследовал взаимодействие параллельных проводников с током. Он установил, что при наличии в проводниках разнонаправленных токов – проводники отталкиваются друг от друга. А если токи имеют одинаковое направление, то проводники будут притягиваться. \n Это были два самых известных опыта в истории изучения магнитного поля, которые подтолкнули других учёных делать всё новые и новые исследования в этой области. \n Понятие о магнитном поле\n Магнитное поле - это особый вид материи, посредством которой осуществляется взаимодействие между движущимися электрически заряженными частицами. \n Источниками магнитного поля являются постоянные магниты, проводники с током. Обнаружить магнитное поле можно по действию на магнитную стрелку, проводник с током и движущиеся заряженные частицы. \n Свойства магнитного поля: \n магнитное поле создается движущимися заряженными частицами и телами, проводниками с током, постоянными магнитами; \n магнитное поле действует на движущиеся заряженные частицы и тела, на проводники с током, на постоянные магниты, на рамку с током; \n магнитное поле является вихревым, т.е. его силовые линии (линии магнитной индукции) замкнутые. \n Теперь скажу о двух силах, действующих в магнитном поле: \n 1. Сила Ампера\n Силой Ампера называется сила, которая действует на проводник с током, находящийся в магнитном поле. \n Существует и специальный закон об этой силе, называемый законом Ампера: на проводник c током силой I и длиной l, помещенный в магнитное поле с индукцией B⃗ , действует сила, модуль которой равен (произведению силы тока на вектор магнитной индукции и на синус альфа): \n F = IBlsin a\n где α – угол между проводником с током и вектором магнитной индукции B⃗ .\n Направление силы Ампера определяют по правилу левой руки: если ладонь левой руки расположить так, чтобы перпендикулярная к проводнику составляющая вектора магнитной индукции B⊥ входила в ладонь, а четыре вытянутых пальца указывали направление тока в проводнике, то отогнутый на 90° большой палец покажет направление силы Ампера. \n 2. Сила Лоренца\n Сила Лоренца – сила, действующая на движущуюся заряженную частицу со стороны магнитного поля. \n Формула для нахождения силы Лоренца: \n F = q* B * V * siin a, \n где q – заряд частицы, v – скорость частицы, B – модуль вектора магнитной индукции, α – угол между вектором скорости частицы и вектором магнитной индукции. \n Направление силы Лоренца определяют по правилу левой руки: если ладонь левой руки расположить так, чтобы перпендикулярная к проводнику составляющая вектора магнитной индукции B⊥ входила в ладонь, а четыре вытянутых пальца указывали направление скорости положительно заряженной частицы, то отогнутый на 90° большой палец покажет направление силы Лоренца. \n Силы Ампера и Лоренца широко применяются в науке и технике. Сейчас мы это рассмотрим. \n Применение магнитного поля. Сила Ампера\n Амперметр\n Еще одно открытие Ампера – это закон действия магнитного поля на проводник с током. Он выражается прежде всего в действии магнитного поля на виток или рамку с током. Так, на виток с током в магнитном поле действует момент силы, которая стремится развернуть этот виток таким образом, чтобы его плоскость стала перпендикулярна линиям магнитного поля. \n Угол поворота витка прямо пропорционален величине тока в витке. Если внешнее магнитное поле в витке постоянно, то значение модуля магнитной индукции также величина постоянная. Площадь витка при не очень больших токах также можно считать постоянной, следовательно, справедливо то, что сила тока равна произведению момента сил, разворачивающих виток с током, на некоторую постоянную при неизменных условиях величину. \n l = M * const\n l – сила тока, \n M – момент сил, разворачивающих виток с током. \n Следовательно, появляется возможность измерять силу тока по величине угла поворота рамки, которая реализована в измерительном приборе – амперметре. \n Электродвигатель\n После открытия действия магнитного поля на проводник с током Ампер понял, что это открытие можно использовать для того, чтобы заставить проводник двигаться в магнитном поле. Так, магнетизм можно превратить в механическое движение – создать двигатель. Одним из первых, работающих на постоянном токе, был электродвигатель (рис. 3), созданный в 1834 г. русским электротехником Б.С. Якоби. \n Рассмотрим упрощенную модель двигателя, которая состоит из неподвижной части с закрепленными на ней магнитами – статора. Внутри статора может свободно вращаться рамка из проводящего материала, которая называется ротором. Для того чтобы по рамке мог протекать электрический ток, она соединена с клеммами при помощи скользящих контактов (рис. 4). Если подключить двигатель к источнику постоянного тока, то при замыкании цепи рамка с током начнет вращение. \n Электромагнит\n Необходимо упомянуть еще об одном устройстве, работающем на основе законов Ампера. Ампер показал, что катушка с током ведет себя подобно постоянному магниту. Это значит, что можно сконструировать электромагнит – устройство, которое при прохождении через него электрического тока, создает вокруг себя магнитное поле. \n Телеграф\n Именно Амперу пришла идея о том, что, скомбинировав проводники и магнитные стрелки, можно создать устройство, которое предает информацию на расстояние. \n Идея телеграфа возникла в первые же месяцы после открытия электромагнетизма. \n Однако широкое распространение электромагнитный телеграф приобрел после того, как Самюэль Морзе создал более удобный аппарат и, главное, разработал двоичную азбуку, состоящую из точек и тире, которая так и называется: азбука Морзе. \n С передающего телеграфного аппарата с помощью «ключа Морзе», который замыкает электрическую цепь, в линии связи формируются короткие или длинные электрические сигналы, соответствующие точкам или тире азбуки Морзе. На приемном телеграфном аппарате (пишущий прибор) на время прохождения сигнала (электрического тока) электромагнит притягивает якорь, с которым жестко связано пишущее металлическое колесико или писец, которые оставляют чернильный след на бумажной ленте (рис. 7). \n Пушка Гаусса\n Математик Гаусс, познакомившись с исследованиями Ампера, предложил создать оригинальную пушку, работающую на принципе действия магнитного поля на железный шарик или стержень – снаряд: в цилиндрической обмотке (соленоиде) при протекании через нее электрического тока возникает магнитное поле. Это магнитное поле начинает втягивать внутрь соленоида снаряд, который от этого начинает разгоняться. Если в тот момент, когда снаряд окажется в середине обмотки ток в последней отключить, то втягивающее магнитное поле исчезнет и снаряд, набравший скорость, свободно вылетит через другой конец обмотки. \n Динамик\n Так же сила Ампера применяется и в динамиках, чей принцип действия основан на действии магнитного поля постоянного магнита на переменный ток в подвижной катушке: катушка, по которой течет измененный ток звуковой частоты, колеблется в магнитном поле магнита. Вместе с катушкой колеблется диффузор, излучающий звук. \n Сила Лоренца\n Действие магнитного поля на движущийся заряд широко используют в технике. Достаточно упомянуть телевизионные трубки (= кинескопы), в которых летящие к экрану электроны отклоняются с помощью магнитного поля, создаваемого особыми катушками. Иначе телевизионную трубку можно называть электронно-лучевой трубкой. \n Масс-спектрограф\n Другое применение действие магнитного поля нашло в приборах, позволяющих разделять заряженные частицы по их удельным зарядам, т.е. по отношению заряда частицы к её массе, и по полученным результатам точно определять массы частиц. Такие приборы получили название масс-спектрографов. На рисунке изображена принципиальная схема простейшего масс-спектрографа. \n Вакуумная камера прибора помещена в магнитное поле (вектор индукции В перпендикулярен рисунку). Ускоренные электрическим полем заряженные частицы (электроны или ионы), описав дугу, попадают на фотопластинку, где оставляют след, позволяющий с большой точностью измерить радиус траектории r. По этому радиусу определяется удельный заряд иона. Зная же заряд иона, легко вычислить его массу. Изучить\n химический состав грунта, взятого на Луне, например, поможет тот же масс-спектр. \n Циклотрон - ускоритель заряженных частиц\n Между полюсами сильного электромагнита помещается вакуумная камера, в которой находятся два электрода в виде полых металлических полуцилиндров (дуантов). К дуантам приложено переменное электрическое напряжение, частота которого равна циклотронной частоте. Заряженные частицы инжектируются в центре вакуумной камеры. Частицы ускоряются электрическим полем в промежутке между дуантами. Внутри дуантов частицы движутся под действием силы Лоренца по полуокружностям, радиус которых растет по мере увеличения энергии частиц. \n Каждый раз, когда частица пролетает через зазор между дуантами, она ускоряется электрическим полем. Таким образом, в циклотроне, как и во всех других ускорителях, заряженная частица ускоряется электрическим полем, а удерживается на траектории магнитным полем. Циклотроны позволяют ускорять протоны до энергии порядка 20 МэВ. \n Синхрофазотрон \n В 1957 году Советский Союз осуществил революционный научный прорыв сразу в двух направлениях: в октябре был запущен первый искусственный спутник Земли, а за несколько месяцев до этого, в марте, в Дубне начал работать легендарный синхрофазотрон — гигантская установка для исследования микромира. Эти два события потрясли весь мир, и слова «спутник» и «синхрофазотрон» прочно вошли в нашу жизнь. \n Синхрофазотрон - это циклический резонансный ускоритель заряженных частиц. Циклический – значит, что частицы циркулируют по замкнутой траектории, которая формируется магнитными полями. Резонансный - что на кольце расположен высокочастотый электромагнитный резонатор, в котором внешним генератором раскачана волна электрического поля; сгусток частиц пролетает этот резонатор на каждом обороте синхронно с колебанием поля, и это электрическое поле его резонансным образом легонько ускоряет (как мама легонько толкает качели, добиваясь большой скорости). Таким образом удаётся электрическим полем с амплитудой в десятки киловольт ускорить частицы до десятков гига(электрон)вольт. \n Магнетрон\n Магнетрон — это мощная электронная лампа, генерирующая микроволны при взаимодействии потока электронов с магнитным полем. \n Магнетроны могут работать на различных частотах от 0,5 до 100 ГГц, с мощностями от нескольких Вт до десятков кВт в непрерывном режиме, и от 10 Вт до 5 МВт в импульсном режиме при длительностях импульсов главным образом от долей до десятков микросекунд. \n Магнетроны обладают высоким КПД (до 80 %), то есть, способны преобразовывать до 80% подводимой к ним электроэнергии в СВЧ-поле. \n Магнетроны бывают как не перестраиваемые, так и перестраиваемые в небольшом диапазоне частот (обычно менее 10 %). Для медленной перестройки частоты применяются механизмы, приводимые в движение рукой, для быстрой (до нескольких тысяч перестроек в секунду) — ротационные и вибрационные механизмы. \n Магнетроны как генераторы сверхвысоких частот широко используются в современной радиолокационной технике. \n Магнитное поле в медицине\n Магнитное поле широко применяется в медицине. Существует и специальный термин – магнитотерапия. \n Магнитотерапия – это метод физиотерапии, в основе которого лежит действие на организм магнитными полями различных параметров. \n С лечебно-профилактическими целями используются: \n постоянное магнитное поле (постоянная магнитотерапия); \n импульсное магнитное поле (импульсная магнитотерапия); \n переменное магнитное поле (низкочастотная магнитотерапия). \n Постоянная магнитотерапия\n При постоянной магнитотерапии на организм с лечебно-профилактическими целями воздействуют постоянным магнитным полем. Для получения постоянного магнитного поля (ПМП) используют постоянные магниты из различных материалов и различных конструкций, а также электромагниты с ферромагнитными сердечниками или без них, в обмотках которых течет постоянный электрический ток. Индукция постоянных магнитных полей чаще составляет 30-60 мТл. \n Магнетроны как генераторы сверхвысоких частот широко используются в современной радиолокационной технике. \n Магнитное поле в медицине\nМагнитное поле широко применяется в медицине. Существует и специальный термин – магнитотерапия. \nМагнитотерапия – это метод физиотерапии, в основе которого лежит действие на организм магнитными полями различных параметров. \n С лечебно-профилактическими целями используются: \n постоянное магнитное поле (постоянная магнитотерапия); \n импульсное магнитное поле (импульсная магнитотерапия); \n переменное магнитное поле (низкочастотная магнитотерапия). \n Постоянная магнитотерапия\n При постоянной магнитотерапии на организм с лечебно-профилактическими целями воздействуют постоянным магнитным полем. Для получения постоянного магнитного поля (ПМП) используют постоянные магниты из различных материалов и различных конструкций, а также электромагниты с ферромагнитными сердечниками или без них, в обмотках которых течет постоянный электрический ток. Индукция постоянных магнитных полей чаще составляет 30-60 мТл. \n Импульсная магнитотерапия\n Этот вид терапии основан на применении с лечебно-профилактическими и реабилитационными целями импульсных магнитных полей низкой частоты. \n Действующим фактором в данном методе являются вихревые электрические поля (токи), индуцируемые в тканях мощным импульсным\n магнитным полем. Индукционные электрические токи способны вызывать возбуждение волокон периферических нервов. Вследствие чего блокируется афферентная импульсация из болевого очага. За счет возбуждения толстых миелинизированных волокон наблюдается и сокращение иннервируемых ими мышц. Кроме того, это поле за счет наведения импульсных токов вызывает ритмическое сокращение миофибрилл скелетной мускулатуры, гладких мышц сосудов и внутренних органов. \n Низкочастотная магнитотерапия\n Наиболее распространенный вид магнитотерапии - низкочастотная, при которой с лечебно-профилактическими и реабилитационными целями используют магнитные поля низкой частоты. В основе действия лежат те же механизмы и физико-химические эффекты, что и при использовании постоянных магнитных полей. Однако главным действующим фактором является формирование в тканях индуцированных электрических токов, плотность которых определяется скоростью изменения магнитной индукции. \n Минимальные эффекты наблюдаются при плотности тока 1-10 мА/м. Такие токи наводятся в тканях при воздействии переменным МП с индукцией 0,5-5 мТл при частоте 50 Гц или 10-100 мТл при частоте 2,5 Гц. Более существенные сдвиги наблюдаются при плотности наведенного тока 10-100 мА/м, который наводится при действии на ткани переменного МП с индукцией 5-50 мТл при частоте 50 Гц или 100-1000 мТл при частоте 2,5 Гц. \n Магнитно-резонансная томография\n Стоит упомянуть и о таком применении магнитного поля в медицине, как магнитно-резонансная томография. Она используется для исследования внутренних органов и тканей человека с целью диагностировать различные заболевания. Принцип её действия основан на использовании феномена кратковременного резонирования протонов в электромагнитном поле для визуализации тканей в зависимости от наличия в них воды. \n Заключение\n Итак, мы можем прийти к выводу, что развитие современной цивилизации трудно представить без широкого использования магнитных материалов и магнитного поля. Значительный эффект использования магнитных полей и материалов достигнут в науке: это использование методов ядерного магнитного резонанса, использование магнитного поля для ускорения элементарных частиц и проч. \n Эффективно применяется магнитное поле в медицине — для терапии, диагностики, оздоровления и т.д. А применение в различных технических устройствах и бытовых приборах можно перечислять бесконечно. И это лишь неполный перечень применений магнитного поля. А впереди еще более потрясающие открытия магнитных свойств, новых магнитных материалов и уникальных применений магнитного поля в науке, в промышленности, на транспорте, в медицине и т.д.\n Воспоминания о Первом Кубанском «Ледяном» походе Добровольческой армии уже давно составляют целый раздел нарративных источников по истории Гражданской войны.\nОсновная их масса была написана участниками похода по горячим следам — в 1920‒1930-х годах. Но и позднее, в эмиграции, хоть и нечасто, продолжали публиковаться мемуары об этом эпизоде Гражданской войны — легендарном и героическом в глазах подавляющего числа участников Белого движения. \n «Полковник, у нас не было выхода!» \n Воспоминания эти в совокупности могут составить несколько отдельных изданий. Попытки публикации таких сборников предпринимались в современной России, как правило, включая в себя ранее опубликованные в эмиграции мемуары. Наиболее объёмный из них — составленный С.В. Волковым сборник «Первый Кубанский поход»1. В последние годы выходили и другие издания, посвящённые начальному периоду Белого движения на юге России2. \n На этом фоне публикации неизвестных ранее воспоминаний о Первом Кубанском походе встречаются довольно редко. Одним из таких ценных свидетельств являются хранящиеся в Бахметьевском архиве Колумбийского университета воспоминания полковника В.Н. Биркина «Корниловский поход»3. Хронологически они охватывают период с момента ухода автора с фронта Первой мировой войны в ноябре 1917 года и до окончания Первого Кубанского похода Добровольческой армии в апреле 1918 года. \n Василий Николаевич Биркин родился 6 января 1880 года в Харьковской губернии в семье потомственных дворян и военных4. Став офицером, участвовал в Русско-японской войне. В 1908 году оставил строевую службу, получив назначение воспитателем в Донской кадетский корпус императора Александра III в Новочеркасске. В 1916 году, посчитав, что в ситуации нехватки кадровых офицеров в действующей армии он более не может оставаться в тылу, подал прошение о переводе в строй и отправке на фронт. Летом 1916 года Биркин получил назначение в 6-й гренадерский Таврический полк, воевавший на Западном фронте. В июле 1917 года, во время бунта в полку, был обвинён в том, что отдал приказ об отправке солдат на позиции без согласования с полковым комитетом, был арестован солдатами и предан стихийному военно-революционному суду. Едва не погибнув, перевёлся из полка на должность временно исполняющего обязанности начальника штаба 2-й гренадерской дивизии. Незадолго до прихода большевиков к власти был произведён в полковники и покинул действующую армию. \n Возвратившись на Дон, полковник Биркин с ноября 1917 года вновь стал офицером-воспитателем Донского кадетского корпуса. В условиях начинавшейся к тому времени в Новочеркасске Гражданской войны, его преподавательская работа продолжалась недолго. После оставления Дона противниками советской власти Биркин в составе Донского отряда походного атамана донских казаков генерал-майора П.Х. Попова выступил в Степной поход. В отряде стал начальником группы Донского кадетского корпуса. Но уже 25 февраля (10 марта) 1918 года в станице Весёлой он оставил Донской отряд, присоединился к Добровольческой армии во главе с генералом от инфантерии Л.Г. Корниловым и стал участником Первого Кубанского похода в составе 4-й роты сводно-офицерского полка (будущего 1-го офицерского генерала Маркова полка). По окончании похода и возвращении в мае 1918 года на Дон Биркин вернулся на службу в Донской кадетский корпус. Весной 1920 года после решающих поражений белых в Гражданской войне вместе с чинами и учащимися Донского кадетского корпуса эвакуировался в Египет, где продолжил работу воспитателем. \n В 1930-х годах он переехал жить в Германию. Точная дата смерти Биркина остаётся неизвестной. Работа над последней обнаруженной на сегодня машинописью воспоминаний была завершена им в 1951 году. В эмиграции Биркин написал огромные по объёму мемуары, охватывающие большую часть его непростой жизни. Создавая свою многотомную «летопись русской жизни», Биркин крайне скудно фиксировал даты и события, уделяя больше внимания подробностям происходивших на его глазах событий и их восприятию. По стилю написания его мемуары временами напоминают художественные произведения. В то же время они представляют собой ценный исторический источник, так как наполнены многими важными наблюдениями и оценками. Часть его воспоминаний издана в эмиграции, другая часть ждёт публикации, и, наконец, третья часть считается утерянной. \n Впервые публикуемый отрывок из воспоминаний «Корниловский поход» рассказывает об одном из эпизодов начала Первого Кубанского похода5. Описываемые события наглядно показывают, как начинался террор в Гражданскую войну, раскрывают его природу. Как правило, и в «красных», и в «белых» мемуарах политика террора описывается как ответный шаг на действия противника. Не являются исключением и воспоминания Биркина. Стремление к самооправданию, конечно, характерно для подобного жанра. Но в обстановке начала Гражданской войны решение о расстреле пленных диктовала месть за погибших боевых товарищей. Важная особенность эскалации террора — убийства не по решению политиков или военного командования, а самочинные расстрелы. Зачастую — в силу боевой обстановки или по усмотрению самих исполнителей. Описанный автором эпизод даёт наглядный, жуткий по своей натуралистичности, пример такого массового убийства противника — по необходимости. Невозможность брать пленных, связанная с нехваткой людей для их конвоирования, отсутствием тыла, куда их можно было бы отправить, и прочие причины нередко приводили к расстрелам пленных в обоих противоборствующих лагерях. Биркин, как и во всём своём обширном цикле воспоминаний, откровенно описывает увиденное, не затушёвывая реалии Гражданской войны. \n Из Новолеушковской мы выступили рано утром [27 февраля / 12 марта 1918 года. — Р. Г.], едва начался рассвет, и почти тот же час подошли к переезду через железную дорогу. Здесь мы, то есть наша рота, задержалась, так как пропускала вперёд обоз, повозки с ранеными и два орудия. Когда все прошли, а орудия установились на лужайке за переездом, перешли и мы, и роту рассыпали в направлении нашего пути. Рассвело.\nДаже трудно описать детально этот первый бой после Лежанки. Трудно, потому что, начиная с поступления в полк, время летело так быстро, что, право, невозможно было остановить своё внимание на чём-либо. Что мы ели, где мы спали, кто распоряжался, какая обстановка, всё шло и менялось так стремительно, что только тут, у железной дороги, я мог уже разобраться в обстановке. Нам сказали, а кто — не помню, что на нас движется бронированный поезд и посланы разъезды взорвать путь перед ним и сзади него. Армия идёт в Старолеушковскую, мы, 1-й офицерский полк в арьергарде, и в самом хвосте наша рота. \n Рядом со мной стоял юный поручик — артиллерист. На него страшно было смотреть: он дрожал до такой степени, что зубы громко лязгали. Говорить он не мог. Я уже заметил, что вдали, почти на горизонте, показался дым от паровоза, и не прошло и минуты, как вдали бахнуло, зашелестел и заскрипел снаряд над головой и сзади раздался взрыв, не то шрапнели на удар, не то гранаты. Артиллериста подбросило так, что я даже ухватил его за рукав, думал упадёт. \n — Ну можно ли так волноваться? — попробовал я успокоить его, — а ещё артиллерист! \n — Да я не боюсь… Холодно-о-о… продрог… — защёлкал он зубами. \n Тут только я увидел, что он был одет в летнее офицерское пальто, с золотыми погонами, шашкой и револьвером. \n — Что же вы так легко одеты? \n — Не-е-е… успел одеться теплее… да и не было во что одеться…\n В это время ахнул второй разрыв и молодой, быстро повернувшись, побежал от железной дороги и скрылся за левым флангом роты. \n Боялся ли я? Конечно, боялся тоже, но только уже не так, как раньше, когда был сбит с ног разрывом шимозы ещё в Японскую войну, а потом на Ольсивическом плацдарме и под Фердинандовым Носом [название позиций Таврического полка, в годы Первой мировой войны расположенных на юго-западе современной Белоруссии. — Р. Г.] научился по слуху узнавать, что снаряд упадёт далеко в стороне. Там было похуже… Там пришлось два раза быть под барабанным огнём, как немцы называли ураганный огонь артиллерии, да ещё под снарядами такого калибра, что в ямку можно было поставить карточный стол и вокруг него разместить человек 12 игроков, и даже их головы не были бы видны из адовой ямы. \n Генерал от инфантерии Л.Г. Корнилов (в центре) среди чинов Корниловского ударного полка. Первый слева от него — штабс-капитан В.М. Заремба; второй слева — командир полка, полковник М.О. Неженцев. Ростов-на-Дону. Январь 1918 года\n А здесь? Поезд дал ещё несколько выстрелов, а когда наши два орудия послали ему свой гостинец, он задымил и задним ходом скрылся за дальним поворотом. Очевидно, посланные разъезды не могли взорвать путь позади поезда. Как только поезд скрылся, нам было приказано двигаться. \n Вот тут-то узнал, что такое пехотный рядовой. Шли мы сдвоенными рядами. Слева от меня шёл пресимпатичный парень, не то серб, не то чехословак, Славко, как он назвал себя. Он не умолкал ни на минуту, рассказывая, как попал в плен, как удирал от большевиков, как попал к добровольцам, что видел, что пережил. Его болтовня помогла перенести тяжесть этого долгого перехода. Справа от меня шёл [В.С.] Арендт. Ухабы и неровности дороги толкали нас то друг на друга, то в сторону, и этим усугубляли неприятность пешего хождения. Винтовка давила то на одно, то на другое плечо. Набитая запасным бельём и охотничьими сапогами вещевая сумка топырилась и болталась около левого бедра. В правом кармане болтался наган, в левом кармане штанов давил на ногу браунинг. Подсумки с патронами тянули пояс вниз. Патронташ через плечо старался спуститься к вещевой сумке, и его всё время нужно было передвигать на место. Правая рука ныла, держа приклад винтовки, слава Богу не пехотной, а кавалерийской. \n Дул ветер, было холодно. Я надвинул папаху на самые уши и поднял воротник. И вот таким чучелом гороховым, обвешанным со всех сторон амуницией, нужно было шагать и шагать. На малых привалах все сразу валились на землю. Самое горшее этих привалов была необходимость бежать «до ветру», наспех стаскивать с себя, что успеешь стащить, а потом заправлять одежду, запоясываться, заправляться, и отдых кратковременный обращался в форменную пытку, ещё худшую, если потом приходилось бегом догонять свою роту. \n Хорошо служить в солдатах,\nВпрочем, очень чижало…\nневольно вспоминая и солдатскую песенку, ещё времён 4-го сапёрного батальона, где сапёры тащили ещё, окромя всего, лопаты, всякий сапёрный «струмент» и особенно ненавистные кирко-мотыги, тяжёлые как ведро с водой. \n От непривычки невыносимо ныли и болели плечи и особенно спина и шея. На больших привалах некоторые мгновенно засыпали. Счастливцы! Я не мог. Ночью стало особенно холодно, даже подморозило. Вдруг остановка. Что такое? Оказалось, что мост сломан, нельзя провести артиллерию и вызваны сапёры починить его. Слава Богу! Отдых! Все повалились на землю. Абы подольше починяли. Я повалился навзничь на мать сыру землю и заснул как убитый. Вот те и радость пехотная. Даже грозный окрик генерала [С.Л.] Маркова не мог разбудить всех. Многих пришлось буквально расталкивать. Наконец, построились. Все праздновали дрожака, по выражению неугомонного, всегда весёлого и деятельного «рядового» Чирикова, и были рады шагать, чтобы согреться после сна на земле. \n Рано утром, в конец истомлённые, пришли в какое-то селение [вероятнее всего, речь идёт о станице Старолеушковской. — Р. Г.]. Пишу какое-то, так как не помню уже какое. Старолеушковскую или иное, разве можно простому солдату знать то, что знает начальство. Наш взвод попал в очень хороший дом. Длинный коридор, по бокам комнаты, большие, удобные. \n — Вот-то отдохнём! — подумал я и не успел опомниться, как передо мной предстал ротмистр [А.Е.] Дударов и приказал мне с шестью рядовыми идти в охранение к мельнице. Вывел на двор и показал на ветряную мельницу, стоявшую на отлёте шагов в четырёхстах от дома. Даже поесть не успел, только сбросил вещевой мешок, попросил Арендта присмотреть за ним и вышел на крыльцо. Там уже ожидали меня шесть назначенных в охранение. \n — На плечо! — скомандовал я по-казачьи. — Справа рядами шагом марш! \n Офицеры посмотрели на меня с удивлением, не по пехотному, мол, командую, а пехотинец. На мне была моя солдатская шинель с золотыми полковничьими погонами 6-го гренадерского Таврического, Его Императорского Высочества Великого князя Михаила Николаевича полка. Пошли. Я впереди, как начальство. Шагов за 300 я увидел, что под мельницей, которая стояла на высоком холмике, специально насыпанном для неё и обложенной камнями, уже стояло человек 10. Блестели штыки. Стояли повозки. \n — Цепью! — негромко скомандовал я своим, на всякий случай. \n Шагов за 200 до мельницы услышали грозный оклик. \n — Кто идёт! Цепь стой! \n Я вышел вперёд и заорал что было мочи! \n — Первый, офицерский! \n И сейчас же увидел на рукавах белеющий череп и кости Корниловского полка. Навстречу мне вышел офицер. Поздоровались. \n — Мы стоим здесь ещё со вчерашнего вечера, — сказал он, — и передавать вам пост не можем, нас сменят наши. \n — Да сколько вас тут? — спросил я, — на подводах приехали? Рота целая, что ли? \n — А вот идёмте! Покажу! Ваших остановите, пусть не подходят! \n — Почему? \n — Увидите! \n Ещё шагов за 50 я увидел, что под скатом холма лежало много людей, человек за 100, один на другом, а подошёл вплотную, увидел с ужасом, что это была груда расстрелянных. \n — Что такое? — спросил я. — Почему столько расстрелянных? Кто приказал? \n — Никто, сами расстреляли! \n — Когда мы вечером заняли это место, к нам сейчас же подошли вот эти, человек 10 сперва, с подводой; ещё издали стали кричать: «Товарищи, что ждёте? Кадети идут!» \n щи, что ждёте? Кадети идут!» — Мы сразу поняли, в чём дело! За ними была видна вторая подвода. \n — Свои, свои! — закричали мы. «Сволочи кадети идут за нами!» — кричали подходящие. Они шли налегке, ружья сложили на подводе. Подошли вплотную и сразу сомлели, увидав, кто мы. Без словечка стали, куда мы приказали, повернулись спиной по команде, и мы враз прикололи всех. \n За ними подошли в таком порядке ещё человек 10 и тоже с подводой. Тоже обомлели… Мы прикололи и их. \n — Да почему же? — невольно вскричал я. — Почему не взяли в плен и не отправили в полк? \n — Полковник! Разве вы не понимаете, что у нас не было иного выхода. Забрали бы мы эти 10, забрали ещё десяток, потом ещё и ещё. С кем отправлять? Нас самих 10. Куда? Ночь! А эти, если бы были живы, быстро опамятовались, кинулись на нас с голыми руками или бросились бы бежать, подняли тревогу. Нет, вот только так и должно, за ночь и перед рассветом набралось, как видите, больше сотни. Не расстреливали, прикалывали, чтобы шума не было. Теперь день, больше вряд ли придут, а вы идите в полк, доложите, что застава от корниловцев, и не рассказывайте, что видели, не надо… До свидания! \n Вернулся назад, доложил, умолчав, конечно, о виденном. И хорошо сделал. Едва успел поесть, как пришло приказание выступать. Бывшие со мной, конечно, разглядели, как было поступлено с большевиками, и, наверно, рассказали об этом, но, очевидно, никто не осудил этот поступок, так как сами-то большевики ещё хуже расправлялись с кадетами, попавшимися им в лапы. Я помню рассказ, что в Лежанке большевики надрезали живот священнику, вытянули кишку, прибили её гвоздями к телеграфному столбу, а затем стали таскать священника вокруг столба, пока все кишки не вымотали. \n Как называлась деревня, которую мы прошли — не помню. Видно, большая и богатая. Здесь видел первых убитых на поляне, между мельницей и деревней, их было человек пять. Жители деревни встретили нас со страхом, поспешили угощать, чтобы задобрить, по-видимому, и смотрели на нас буквально с раскрытыми ртами, когда им предложили денег. Видно, что были сбиты совсем с толку рассказами о зверстве «кадетей». Белые разбойники, а не обижают, не грабят, деньги предлагают, ничего не поймёшь, как сказал один старик. Молодых парней не было видно совсем. \n \t\tТекст: Руслан Гагкуев, \n доктор исторических наук\n Как известно, неблагоприятная окружающая среда становится одной из главных причин заболеваемости населения. По данным ВОЗ, здоровье населения лишь на 10–20 % определяется медицинскими аспектами, а более 70 % зависят от социальных, экологических факторов и образа жизни. Загрязнение воздуха выбросами транспорта и промышленных предприятий, а воды и почвы тяжелыми металлами, различными агрохимикатами выше предельно допустимых концентраций приводят к росту заболеваемости населения, особенно онкологической. Причем 80 % случаев рака связаны с воздействием вредных факторов окружающей среды и образом жизни: характером питания, курением, инфекционными (вирусными) агентами, употреблением алкоголя. Это говорит о том, что теоретически большую часть онкологических заболеваний можно предупредить, но из-за незнания основ профилактики или по другим причинам здоровье людей подвергается большому риску. С 40–50-х годов злокачественные новообразования занимают второе место в структуре причин смертности населения в экономически развитых странах, после заболеваний сердечно-сосудистой системы, характерны заболевания этого класса. [1] Хотя злокачественные новообразования регистрируются повсеместно, однако отмечается существенный географический разброс показателей заболеваемости и смертности. Так, в одних странах показатели заболеваемости достигают значительных цифр, а других они гораздо ниже. Наиболее существенный разброс в показателях наблюдаются в отношении меланомы кожи, рака носоглотки и гортани. В 2008 году из 58 миллионов смертей в мире на рак пришлось 13 % случаев или 7,6 млн. Основными видами онкологических заболеваний, приведших к смерти, являются: рак легких — 1,3 млн. смертей в год, желудка — почти 1 млн., печени — 662 тыс., груди — 502 тыс. смертей в год. Прогнозируется тенденция роста в мире количества смертей от рака: предположительно 9 млн. смертей к 2015 году и 11.4 млн. — к 2030 году. [2] Проблемы онкологических заболеваний становятся все более актуальными. Число умерших от злокачественных новообразований в расчете на 100 тысяч человек постоянного населения составляет от 29 в Таджикистане до 199 в России. Помимо России, примерно такой же уровень смертности от злокачественных новообразований характерен для Белоруссии и Украины, отличающихся, как и Россия, высокой долей населения старших возрастов, для которых в наибольшей степени. [7] В год в Узбекистане от рака умирает около 15 тыс. человек, из которых 70 % составляют лица в возрасте до 70 лет. В структуре причин смертности онкологические заболевания стоят на 4 месте (7,3 %), после ССЗ, травм и болезней органов дыхания. Показатель заболеваемости злокачественными новообразованиями по республике колеблется в различные годы в среднем от 68 до 71 на 100 тысяч населения. Показатель общей онкологической заболеваемости включающая в себя и доброкачественные опухоли составляет в среднем за десятилетие по республике за период с 1998 по 2008 годы составляет среди всего населения 661,8; среди детей 98,6; среди подростков 206,2 и среди взрослых 1057,4 на 100 тысяч соответствующего населения. Показатель первичной онкологической заболеваемости по республике в среднем за период с 1998 по 2008 годы составляет среди всего населения 199,0; среди детей 43,4; среди подростков 99,3 и среди взрослых 306,4 на 100 тысяч соответствующего населения. Как видно риск развития общей онкологической заболеваемости возрастает с возрастом в 10 раз. За период с 1998 по 2009 г. уровень общей онкологической заболеваемости снизился на 44 %, а заболеваемости злокачественными новообразованиями остался практически на одном уровне. [9] Показатели заболеваемости остаются высокими в тех регионах республики, где сосредоточены промышленные предприятия и сложилась экологически неблагоприятная окружающая среда — это город Ташкент (120,8) и Ташкентская (72,03), Андижанская (72,72), Ферганская (75,90), Навоинская (77,73) области все показатели рассчитаны на 100 000населениясоответствующих областей. Наиболее низкие в Джизакской и Кашкадарьинской областях (54,7 и 51,2) соответственно. Аналогичная ситуация складывается и в отношении общей онкологической заболеваемости. Проявляется тенденция к омоложению общей онкологической заболеваемости и росту за период с 1998 по 2008 гг. с 82,4 до 105,0 в группе детей и с 103,5 до 180,1 в группе подростков. [8] Показатели смертности в возрастных группах мужчин и женщин существенно различаются. Так, для группы 25–34 года смертность несколько выше у мужчин, 35 лет — у женщин, а в возрасте 55–64 лет значительно больше умирает мужчин. В целом смертность среди мужчин от онкологических заболеваний превышает смертность среди женщин. В разных возрастных группах мужчин и женщин имеются и различия в локализации злокачественных новообразований: в возрасте 25–40 лет у женщин преобладает рак половых органов и груди, у мужчин — рак легких и рак желудка. Стремительно возросла за последние 25–30 лет смертность от рака органов дыхания, и прежде всего у мужчин старших возрастных групп. Рост числа новообразований происходит не столько за счет улучшения диагностики этих заболеваний и увеличения числа лиц пожилого и старого возраста, у которых злокачественные опухоли развиваются чаще, сколько в результате истинного увеличения заболеваемости и смертности, особенно от рака легких и рака крови. [6] В развитых странах с профессиональным воздействием связывают не более 5 % случаев новообразований у мужчин и 1 % у женщин. Профессиональные факторы вызывают чаше опухоли тех локализаций, для которых характерен прямой контакт с канцерогенными факторами. По оценкам ВОЗ, с курением табака ассоциируются приблизительно 80–85 % случаев рака легкого. 80 % рака губы, 75 % рака пищевода, 40 % мочевого пузыря, 85 % рака гортани. [5] Внутренние факторы риска. Отягощенная наследственность может явится фактором риска развития рака молочной железы, простаты, кожи, толстой кишки. Генетические мутации вследствие гормональных изменений и недостаточности иммунной системы. Возраст имеет существенное значение как фактор риска возникновения злокачественных заболеваний. Расовая принадлежность играет роль при некоторых видах рака. (Так, заболеваемость раком предстательной железы существенно выше среди чернокожего населения, среди белых находится на средних показателях и гораздо ниже среди японцев). Внешние факторы риска. Курение (в том числе пассивное) — самый существенный фактор риска развития рака легких, мочевого пузыря, молочной железы, шейки матки, пищевода, толстой кишки, рака полости рта, поджелудочной железы и лейкемии. Каждая пачка сигарет дает дозу радиационного облучения не менее 8 микрозиверт, что соизмеримо с дозой от одного снимка на цифровом флюорографии. Получается, что курильщик кроме потребления химически опасных веществ обрекает себя на эквивалент 365 рентгеновских снимков в год. Качество питания. Систематическая травматизация кожи, слизистых оболочек или других тканей организма любыми механическими или химическими раздражителям ведет к увеличению риска возникновения опухолей Алкоголь — играет значительную роль как фактор риска развития рака пищевода, молочной железы и полости рта. Ожирение- фактор риска развития молочной железы у женщин в постклимактерическом периоде, рака матки, толстой кишки и поджелудочной железы. Комбинированная гормон заместительная терапия ассоциируется с высоким риском развития рака молочной железы и рака яичников у женщин в постклимактерическом периоде. Эстроген-заместительная терапия- фактор риска развития рака матки или предракового состояния — атипичной гиперплазии. Противоопухолевые препараты, используемые для лечения одного типа рака, могут способствовать развитию другого. Министерством здравоохранения Республики Узбекистан и организацией “ЭКОСАН” с привлечением заинтересованных министерств и ведомств разработана и внедряется Национальная программа по предупреждению и снижению заболеваемости злокачественными новообразованиями в государственном масштабе. Эта программа включает следующие мероприятия: Реформирование и оптимизация работы системы онкологической службы, которая включает в себя республиканский, областные, городские и районные онкологические диспансеры, кабинеты врачей онкологов при консультативно-диагностических центрах и поликлиниках, а также Республиканский онкологический центр в Ташкенте; Разработать и реализовать программы первоочередных мер по коренному улучшению организационно-технического обеспечения благоприятных условий труда на производстве и охраны здоровья работающих; Обеспечить реализацию хозяйствующими субъектами конкретных мероприятий по уменьшению (устранению) выбросов канцерогенных веществ в объекты окружающей среды; Расширить исследовательские работы по изучению эпидемиологии, причин заболеваемости, смертности, инвалидности и защиты онкологических больных, обобщение международного опыта и определение региональных особенностей этиологии и патогенеза рака в условиях Центральной Азии с учетом климата, экологических, социальных и экономических особенностей регионов Узбекистана; Осуществить меры по снижению содержания канцерогенных веществ в сельскохозяйственной продукции путем разработки системы мер по стимуляции производства экологически чистых пищевых продуктов и введением обязательной сертификации сельскохозяйственных продуктов; Заключение. Диспансерный учет больных со злокачественными новообразованиями, находящихся под наблюдением онколога, дает возможность судить об общей их численности, так как эти больные находятся под наблюдением онкологических учреждений пожизненно. В республике наиболее распространенными являются комбинированные и комплексные методы лечения злокачественных опухолей (48,5 %), хирургический метод (17 %), лучевая терапия (16,5 %), химиотерапия (8 %) К специальным показателям работы онкологических диспансеров, кабинетов и отделений относятся: 1) объем и эффективность массовых и индивидуальных профилактических осмотров населения, проводимых в целях раннего выявления злокачественных новообразований и предопухолевых состояний; 2) удельный вес больных с запущенными формами онкологических заболеваний среди впервые выявленных больных со злокачественными новообразованиями; 3) осведомленность населения о ранних признаках рака и других опухолей, их излечимости при своевременном обращении за медицинской помощью (метод анкетирования и др.); 4) отдаленные результаты лечения (одногодичная летальность и пятилетняя выживаемость). 5) Смертность от онкологических заболеваний на 100 тыс. населения \n \ЧУДЕСНЫЙ ДОКТОР\n Следующий рассказ не есть плод досужего вымысла. Все описанное мною действительно произошло в Киеве лет около тридцати тому назад и до сих пор свято, до мельчайших подробностей, сохраняется в преданиях того семейства, о котором пойдет речь. Я с своей стороны лишь изменил имена некоторых действующих лиц этой трогательной истории да придал устному рассказу письменную форму.— Гриш, а Гриш! Гляди-ка поросенок-то... Смеется... Да-а. А во рту-то у него!.. Смотри, смотри... травка во рту, ей-богу, травка!.. Вот штука-то!И двое мальчуганов, стоящих перед огромным, из цельного стекла, окном гастрономического магазина, принялись неудержимо хохотать, толкая друг друга в бок локтями, но невольно приплясывая от жестокой стужи. Они уже более пяти минут торчали перед этой великолепной выставкой, возбуждавшей в одинаковой степени их умы и желудки. Здесь, освещенные ярким светом висящих ламп, возвышались целые горы красных крепких яблоков и апельсинов; стояли правильные пирамиды мандаринов, нежно золотившихся сквозь окутывающую их папиросную бумагу; протянулись на блюдах, уродливо разинув рты и выпучив глаза, огромные копченые и маринованные рыбы; ниже, окруженные гирляндами колбас, красовались сочные разрезанные окорока с толстым слоем розоватого сала... Бесчисленное множество баночек и коробочек с солеными, вареными и копчеными закусками довершало эту эффектную картину, глядя на которую оба мальчика на минуту забыли о двенадцатиградусном морозе и о важном поручении, возложенном на них матерью, — поручении, окончившемся так неожиданно и так плачевно.Старший мальчик первый оторвался от созерцания очаровательного зрелища. Он дернул брата за рукав и произнес сурово:— Ну, Володя, идем, идем... Нечего тут...Одновременно подавив тяжелый вздох (старшему из них было только десять лет, и к тому же оба с утра ничего не ели, кроме пустых щей) и кинув последний влюбленно-жадный взгляд на гастрономическую выставку, мальчуганы торопливо побежали по улице. Иногда сквозь запотевшие окна какого-нибудь дома они видели елку, которая издали казалась громадной гроздью ярких, сияющих пятен, иногда они слышали даже звуки веселой польки... Но они мужественно гнали от себя прочь соблазнительную мысль: остановиться на несколько секунд и прильнуть глазком к стеклу.По мере того как шли мальчики, все малолюднее и темнее становились улицы. Прекрасные магазины, сияющие елки, рысаки, мчавшиеся под своими синими и красными сетками, визг полозьев, праздничное оживление толпы, веселый гул окриков и разговоров, разрумяненные морозом смеющиеся лица нарядных дам — все осталось позади. Потянулись пустыри, кривые, узкие переулки, мрачные, неосвещенные косогоры... Наконец они достигли покосившегося ветхого дома, стоявшего особняком; низ его — собственно подвал — был каменный, а верх — деревянный. Обойдя тесным, обледенелым и грязным двором, служившим для всех жильцов естественной помойной ямой, они спустились вниз, в подвал, прошли в темноте общим коридором, отыскали ощупью свою дверь и отворили ее.Уже более года жили Мерцаловы в этом подземелье. Оба мальчугана давно успели привыкнуть и к этим закоптелым, плачущим от сырости стенам, и к мокрым отрепкам, сушившимся на протянутой через комнату веревке, и к этому ужасному запаху керосинового чада, детского грязного белья и крыс — настоящему запаху нищеты. Но сегодня, после всего, что они видели на улице, после этого праздничного ликования, которое они чувствовали повсюду, их маленькие детские сердца сжались от острого, недетского страдания. В углу, на грязной широкой постели, лежала девочка лет семи; ее лицо горело, дыхание было коротко и затруднительно, широко раскрытые блестящие глаза смотрели пристально и бесцельно. Рядом с постелью, в люльке, привешенной к потолку, кричал, морщась, надрываясь и захлебываясь, грудной ребенок. Высокая, худая женщина, с изможденным, усталым, точно почерневшим от горя лицом, стояла на коленях около больной девочки, поправляя ей подушку и в то же время не забывая подталкивать локтем качающуюся колыбель. Когда мальчики вошли и следом за ними стремительно ворвались в подвал белые клубы морозного воздуха, — женщина обернула назад свое встревоженное лицо.— Ну? Что же? — спросила она отрывисто и нетерпеливо.Мальчики молчали. Только Гриша шумно вытер нос рукавом своего пальто, переделанного из старого ватного халата.— Отнесли вы письмо?.. Гриша, я тебя спрашиваю, отдал ты письмо?— Отдал, — сиплым от мороза голосом ответил Гриша.— Ну, и что же? Что ты ему сказал?— Да все, как ты учила. Вот, говорю, от Мерцалова письмо, от вашего бывшего управляющего. А он нас обругал: «Убирайтесь вы, говорит, отсюда... Сволочи вы...»— Да кто же это? Кто же с вами разговаривал?.. Говори толком, Гриша!— Швейцар разговаривал... Кто же еще? Я ему говорю: «Возьмите, дяденька, письмо, передайте, а я здесь внизу ответа подожду». А он говорит: «Как же, говорит, держи карман... Есть тоже у барина время ваши письма читать...»— Ну, а ты?— Я ему все, как ты учила, сказал: «Есть, мол, нечего... Матушка больна... Помирает...» Говорю: «Как папа место найдет, так отблагодарит вас, Савелий Петрович, ей-богу, отблагодарит». Ну, а в это время звонок как зазвонит, как зазвонит, а он нам и говорит: «Убирайтесь скорее отсюда к черту! Чтобы духу вашего здесь не было!..» А Володьку даже по затылку ударил.— А меня он по затылку, — сказал Володя, следивший со вниманием за рассказом брата, и почесал затылок.Старший мальчик вдруг принялся озабоченно рыться в глубоких карманах своего халата. Вытащив, наконец, оттуда измятый конверт, он положил его на стол и сказал:— Вот оно, письмо-то...Больше мать не расспрашивала. Долгое время в душной, промозглой комнате слышался только неистовой крик младенца да короткое, частое дыхание Машутки, больше похожее на беспрерывные однообразные стоны. Вдруг мать сказала, обернувшись назад:— Там борщ есть, от обеда остался... Может, поели бы? Только холодный, — разогреть-то нечем...В это время в коридоре послышались чьи-то неуверенные шаги и шуршание руки, отыскивающей в темноте дверь. Мать и оба мальчика — все трое даже побледнев от напряженного ожидания — обернулись в эту сторону.Вошел Мерцалов. Он был в летнем пальто, летней войлочной шляпе и без калош. Его руки взбухли и посинели от мороза, глаза провалились, щеки облипли вокруг десен, точно у мертвеца. Он не сказал жене ни одного слова, она ему не задала ни одного вопроса. Они поняли друг друга по тому отчаянию, которое прочли друг у друга в глазах.В этот ужасный роковой год несчастье за несчастьем настойчиво и безжалостно сыпались на Мерцалова и его семью. Сначала он сам заболел брюшным тифом, и на его лечение ушли все их скудные сбережения. Потом, когда он поправился, он узнал, что его место, скромное место управляющего домом на двадцать пять рублей в месяц, занято уже другим.... Началась отчаянная, судорожная погоня за случайной работой, за перепиской, за ничтожным местом, залог и перезалог вещей, продажа всякого хозяйственного тряпья. А тут еще пошли болеть дети. Три месяца тому назад умерла одна девочка, теперь другая лежит в жару и без сознания. Елизавете Ивановне приходилось одновременно ухаживать за больной девочкой, кормить грудью маленького и ходить почти на другой конец города в дом, где она поденно стирала белье.Весь сегодняшний день был занят тем, чтобы посредством нечеловеческих усилий выжать откуда-нибудь хоть несколько копеек на лекарство Машутке. С этой целью Мерцалов обегал чуть ли не полгорода, клянча и унижаясь повсюду; Елизавета Ивановна ходила к своей барыне, дети были посланы с письмом к тому барину, домом которого управлял раньше Мерцалов... Но все отговаривались или праздничными хлопотами, или неимением денег... Иные, как, например, швейцар бывшего патрона, просто-напросто гнали просителей с крыльца.Минут десять никто не мог произнести ни слова. Вдруг Мерцалов быстро поднялся с сундука, на котором он до сих пор сидел, и решительным движением надвинул глубже на лоб свою истрепанную шляпу.— Куда ты? — тревожно спросила Елизавета Ивановна.Мерцалов, взявшийся уже за ручку двери, обернулся.— Все равно, сидением ничего не поможешь, — хрипло ответил он. — Пойду еще... Хоть милостыню попробую просить.Выйдя на улицу, он пошел бесцельно вперед. Он ничего не искал, ни на что не надеялся. Он давно уже пережил то жгучее время бедности, когда мечтаешь найти на улице бумажник с деньгами или получить внезапно наследство от неизвестного троюродного дядюшки. Теперь им овладело неудержимое желание бежать куда попало, бежать без оглядки, чтобы только не видеть молчаливого отчаяния голодной семьи.Просить милостыни? Он уже попробовал это средство сегодня два раза. Но в первый раз какой-то господин в енотовой шубе прочел ему наставление, что надо работать, а не клянчить, а во второй — его обещали отправить в полицию.Незаметно для себя Мерцалов очутился в центре города, у ограды густого общественного сада. Так как ему пришлось все время идти в гору, то он запыхался и почувствовал усталость. Машинально он свернул в калитку и, пройдя длинную аллею лип, занесенных снегом, спустился на низкую садовую скамейку.Тут было тихо и торжественно. Деревья, окутанные в свои белые ризы, дремали в неподвижном величии. Иногда с верхней ветки срывался кусочек снега, и слышно было, как он шуршал, падая и цепляясь за другие ветви. Глубокая тишина и великое спокойствие, сторожившие сад, вдруг пробудили в истерзанной душе Мерцалова нестерпимую жажду такого же спокойствия, такой же тишины.«Вот лечь бы и заснуть, — думал он, — и забыть о жене, о голодных детях, о больной Машутке». Просунув руку под жилет, Мерцалов нащупал довольно толстую веревку, служившую ему поясом. Мысль о самоубийстве совершенно ясно встала в его голове. Но он не ужаснулся этой мысли, ни на мгновение не содрогнулся перед мраком неизвестного.«Чем погибать медленно, так не лучше ли избрать более краткий путь?» Он уже хотел встать, чтобы исполнить свое страшное намерение, но в это время в конце аллеи послышался скрип шагов, отчетливо раздавшийся в морозном воздухе. Мерцалов с озлоблением обернулся в эту сторону. Кто-то шел по аллее. Сначала был виден огонек то вспыхивающей, то потухавшей сигары. Потом Мерцалов мало-помалу мог разглядеть старика небольшого роста, в теплой шапке, меховом пальто и высоких калошах. Поравнявшись со скамейкой, незнакомец вдруг круто повернул в сторону Мерцалова и, слегка дотрагиваясь до шапки, спросил:— Вы позволите здесь присесть?Мерцалов умышленно резко отвернулся от незнакомца и подвинулся к краю скамейки. Минут пять прошло в обоюдном молчании, в продолжение которого незнакомец курил сигару и (Мерцалов это чувствовал) искоса наблюдал за своим соседом.— Ночка-то какая славная, — заговорил вдруг незнакомец. — Морозно... тихо. Что за прелесть — русская зима!Голос у него был мягкий, ласковый, старческий. Мерцалов молчал, не оборачиваясь.— А я вот ребятишкам знакомым подарочки купил, — продолжал незнакомец (в руках у него было несколько свертков). — Да вот по дороге не утерпел, сделал круг, чтобы садом пройти: очень уж здесь хорошо.Мерцалов вообще был кротким и застенчивым человеком, но при последних словах незнакомца его охватил вдруг прилив отчаянной злобы. Он резким движением повернулся в сторону старика и закричал, нелепо размахивая руками и задыхаясь:— Подарочки!.. Подарочки!.. Знакомым ребятишкам подарочки!.. А я... а у меня, милостивый государь, в настоящую минуту мои ребятишки с голоду дома подыхают... Подарочки!.. А у жены молоко пропало, и грудной ребенок целый день не ел... Подарочки!..Мерцалов ожидал, что после этих беспорядочных, озлобленных криков старик поднимется и уйдет, но он ошибся. Старик приблизил к нему свое умное, серьезное лицо с седыми баками и сказал дружелюбно, но серьезным тоном:— Подождите... не волнуйтесь! Расскажите мне все по порядку и как можно короче. Может быть, вместе мы придумаем что-нибудь для вас.В необыкновенном лице незнакомца было что-то до того спокойное и внушающее доверие, что Мерцалов тотчас же без малейшей утайки, но страшно волнуясь и спеша, передал свою историю. Он рассказал о своей болезни, о потере места, о смерти ребенка, обо всех своих несчастиях, вплоть до нынешнего дня. Незнакомец слушал, не перебивая его ни словом, и только все пытливее и пристальнее заглядывал в его глаза, точно желая проникнуть в самую глубь этой наболевшей, возмущенной души. Вдруг он быстрым, совсем юношеским движением вскочил с своего места и схватил Мерцалова за руку. Мерцалов невольно тоже встал.— Едемте! — сказал незнакомец, увлекая за руку Мерцалова. — Едемте скорее!.. Счастье ваше, что вы встретились с врачом. Я, конечно, ни за что не могу ручаться, но... поедемте!Минут через десять Мерцалов и доктор уже входили в подвал. Елизавета Ивановна лежала на постели рядом со своей больной дочерью, зарывшись лицом в грязные, замаслившиеся подушки. Мальчишки хлебали борщ, сидя на тех же местах. Испуганные долгим отсутствием отца и неподвижностью матери, они плакали, размазывая слезы по лицу грязными кулаками и обильно проливая их в закопченный чугунок. Войдя в комнату, доктор скинул с себя пальто и, оставшись в старомодном, довольно поношенном сюртуке, подошел к Елизавете Ивановне. Она даже не подняла головы при его приближении.— Ну, полно, полно, голубушка, — заговорил доктор, ласково погладив женщину по спине. — Вставайте-ка! Покажите мне вашу больную.И точно так же, как недавно в саду, что-то ласковое и убедительное, звучавшее в его голосе, заставило Елизавету Ивановну мигом подняться с постели и беспрекословно исполнить все, что говорил доктор. Через две минуты Гришка уже растапливал печку дровами, за которыми чудесный доктор послал к соседям, Володя раздувал изо всех сил самовар, Елизавета Ивановна обворачивала Машутку согревающим компрессом... Немного погодя явился и Мерцалов. На три рубля, полученные от доктора, он успел купить за это время чаю, сахару, булок и достать в ближайшем трактире горячей пищи. Доктор сидел за столом и что-то писал на клочке бумажки, который он вырвал из записной книжки. Окончив это занятие и изобразив внизу какой-то своеобразный крючок вместо подписи, он встал, прикрыл написанное чайным блюдечком и сказал:— Вот с этой бумажкой вы пойдете в аптеку... давайте через два часа по чайной ложке. Это вызовет у малютки отхаркивание... Продолжайте согревающий компресс... Кроме того, хотя бы вашей дочери и сделалось лучше, во всяком случае пригласите завтра доктора Афросимова. Это дельный врач и хороший человек. Я его сейчас же предупрежу. Затем прощайте, господа! Дай бог, чтобы наступающий год немного снисходительнее отнесся к вам, чем этот, а главное — не падайте никогда духом.Пожав руки Мерцалову и Елизавете Ивановне, все еще не оправившимся от изумления, и потрепав мимоходом по щеке разинувшего рот Володю, доктор быстро всунул свои ноги в глубокие калоши и надел пальто. Мерцалов опомнился только тогда, когда доктор уже был в коридоре, и кинулся вслед за ним.Так как в темноте нельзя было ничего разобрать, то Мерцалов закричал наугад:— Доктор! Доктор, постойте!.. Скажите мне ваше имя, доктор! Пусть хоть мои дети будут за вас молиться!И он водил в воздухе руками, чтобы поймать невидимого доктора. Но в это время в другом конце коридора спокойный старческий голос произнес:— Э! Вот еще пустяки выдумали!.. Возвращайтесь-ка домой скорей!Когда он возвратился, его ожидал сюрприз: под чайным блюдцем вместе с рецептом чудесного доктора лежало несколько крупных кредитных билетов...В тот же вечер Мерцалов узнал и фамилию своего неожиданного благодетеля. На аптечном ярлыке, прикрепленном к пузырьку с лекарством, четкою рукою аптекаря было написано: «По рецепту профессора Пирогова».Я слышал этот рассказ, и неоднократно, из уст самого Григория Емельяновича Мерцалова — того самого Гришки, который в описанный мною сочельник проливал слезы в закоптелый чугунок с пустым борщом. Теперь он занимает довольно крупный, ответственный пост в одном из банков, слывя образцом честности и отзывчивости на нужды бедности. И каждый раз, заканчивая свое повествование о чудесном докторе, он прибавляет голосом, дрожащим от скрываемых слез:— С этих пор точно благодетельный ангел снизошёл в нашу семью. Все переменилось. В начале января отец отыскал место, матушка встала на ноги, меня с братом удалось пристроить в гимназию на казенный счет. Просто чудо совершил этот святой человек. А мы нашего чудесного доктора только раз видели с тех пор — это когда его перевозили мертвого в его собственное имение Вишню. Да и то не его видели, потому что то великое, мощное и святое, что жило и горело в чудесном докторе при его жизни, угасло невозвратимо.\n Землемер Глеб Гаврилович Смирнов приехал на станцию «Гнилушки». До усадьбы, куда он был вызван для межевания, оставалось еще проехать на лошадях верст тридцать—сорок. (Ежели возница не пьян и лошади не клячи, то и тридцати верст не будет, а коли возница с мухой да кони наморены, то целых пятьдесят наберется.)\n— Скажите, пожалуйста, где я могу найти здесь почтовых лошадей? — обратился землемер к станционному жандарму.\n— Которых? Почтовых? Тут за сто верст путевой собаки не сыщешь, а не то что почтовых… Да вам куда ехать?\n— В Девкино, имение генерала Хохотова.\n— Что ж? — зевнул жандарм. — Ступайте за станцию, там на дворе иногда бывают мужики, возят пассажиров.\nЗемлемер вздохнул и поплелся за станцию. Там, после долгих поисков, разговоров и колебаний, он нашел здоровеннейшего мужика, угрюмого, рябого, одетого в рваную сермягу и лапти.\n— Чёрт знает какая у тебя телега! — поморщился землемер, влезая в телегу. — Не разберешь, где у нее зад, где перед…\n— Что ж тут разбирать-то? Где лошадиный хвост, там перед, а где сидит ваша милость, там зад…\nЛошаденка была молодая, но тощая, с растопыренными ногами и покусанными ушами. Когда возница приподнялся и стегнул ее веревочным кнутом, она только замотала головой, когда же он выбранился и стегнул ее еще раз, то телега взвизгнула и задрожала, как в лихорадке. После третьего удара телега покачнулась, после же четвертого она тронулась с места.\n— Этак мы всю дорогу поедем? — спросил землемер, чувствуя сильную тряску и удивляясь способности русских возниц соединять тихую, черепашью езду с душу выворачивающей тряской.\n— До-о-едем! — успокоил возница. — Кобылка молодая, шустрая… Дай ей только разбежаться, так потом и не остановишь… Но-о-о, прокля…тая!\nКогда телега выехала со станции, были сумерки. Направо от землемера тянулась темная, замерзшая равнина, без конца и краю… Поедешь по ней, так наверно заедешь к чёрту на кулички. На горизонте, где она исчезала и сливалась с небом, лениво догорала холодная осенняя заря… Налево от дороги в темнеющем воздухе высились какие-то бугры, не то прошлогодние стоги, не то деревня. Что было впереди, землемер не видел, ибо с этой стороны всё поле зрения застилала широкая, неуклюжая спина возницы. Было тихо, но холодно, морозно.\n«Какая, однако, здесь глушь! — думал землемер, стараясь прикрыть свои уши воротником от шинели. — Ни кола ни двора. Не ровен час — нападут и ограбят, так никто и не узнает, хоть из пушек пали… Да и возница ненадежный… Ишь, какая спинища! Этакое дитя природы пальцем тронет, так душа вон! И морда у него зверская, подозрительная».\n— Эй, милый, — спросил землемер, — как тебя зовут?\n— Меня-то? Клим.\n— Что, Клим, как у вас здесь? Не опасно? Не шалят?\n— Ничего, бог миловал… Кому ж шалить?\n— Это хорошо, что не шалят… Но на всякий случай все-таки я взял с собой три револьвера, — соврал землемер. — А с револьвером, знаешь, шутки плохи. С десятью разбойниками можно справиться…\nСтемнело. Телега вдруг заскрипела, завизжала, задрожала и, словно нехотя, повернула налево.\n«Куда же это он меня повез? — подумал землемер. — Ехал всё прямо и вдруг налево. Чего доброго, завезет, подлец, в какую-нибудь трущобу и… и… Бывают ведь случаи!»\n— Послушай, — обратился он к вознице. — Так ты говоришь, что здесь не опасно? Это жаль… Я люблю с разбойниками драться… На вид-то я худой, болезненный, а силы у меня, словно у быка… Однажды напало на меня три разбойника… Так что ж ты думаешь? Одного я так трахнул, что… что, понимаешь, богу душу отдал, а два другие из-за меня в Сибирь пошли на каторгу. И откуда у меня сила берется, не знаю… Возьмешь одной рукой какого-нибудь здоровилу, вроде тебя, и…. и сковырнешь.\nКлим оглянулся на землемера, заморгал всем лицом и стегнул по лошаденке.\n— Да, брат… — продолжал землемер. — Не дай бог со мной связаться. Мало того, что разбойник без рук, без ног останется, но еще и перед судом ответит… Мне все судьи и исправники знакомы. Человек я казенный, нужный… Я вот еду, а начальству известно… так и глядят, чтоб мне кто-нибудь худа не сделал. Везде по дороге за кустиками урядники да сотские понатыканы… По… по…постой! — заорал вдруг землемер. — Куда же это ты въехал? Куда ты меня везешь?\n— Да нешто не видите? Лес!\n«Действительно, лес… — подумал землемер. — А я-то испугался! Однако, не нужно выдавать своего волнения… Он уже заметил, что я трушу. Отчего это он стал так часто на меня оглядываться? Наверное, замышляет что-нибудь… Раньше ехал еле-еле, нога за ногу, а теперь ишь как мчится!»\n— Послушай, Клим, зачем ты так гонишь лошадь?\n— Я ее не гоню. Сама разбежалась… Уж как разбежится, так никаким средствием ее не остановишь… И сама она не рада, что у ней ноги такие.\n— Врешь, брат! Вижу, что врешь! Только я тебе не советую так быстро ехать. Попридержи-ка лошадь… Слышишь? Попридержи!\n— Зачем?\n— А затем… затем, что за мной со станции должны выехать четыре товарища. Надо, чтоб они нас догнали… Они обещали догнать меня в этом лесу… С ними веселей будет ехать… Народ здоровый, коренастый… у каждого по пистолету… Что это ты всё оглядываешься и движешься, как на иголках? а? Я, брат, тово… брат… На меня нечего оглядываться… интересного во мне ничего нет… Разве вот револьверы только… Изволь, если хочешь, я их выну, покажу… Изволь…\nЗемлемер сделал вид, что роется в карманах, и в это время случилось то, чего он не мог ожидать при всей своей трусости. Клим вдруг вывалился из телеги и на четвереньках побежал к чаще.\n— Караул! — заголосил он. — Караул! Бери, окаянный, и лошадь и телегу, только не губи ты моей души! Караул!\nПослышались скорые, удаляющиеся шаги, треск хвороста — и всё смолкло… Землемер, не ожидавший такого реприманда, первым делом остановил лошадь, потом уселся поудобней на телеге и стал думать.\n«Убежал… испугался, дурак… Ну, как теперь быть? Самому продолжать путь нельзя, потому что дороги не знаю, да и могут подумать, что я у него лошадь украл… Как быть?» — Клим! Клим!\n— Клим!.. — ответило эхо.\nОт мысли, что ему всю ночь придется просидеть в темном лесу на холоде и слышать только волков, эхо да фырканье тощей кобылки, землемера стало коробить вдоль спины, словно холодным терпугом.\n— Климушка! — закричал он. — Голубчик! Где ты, Климушка?\nЧаса два кричал землемер, и только после того, как он охрип и помирился с мыслью о ночевке в лесу, слабый ветерок донес до него чей-то стон.\n— Клим! Это ты, голубчик? Поедем!\n— У… убьешь!\n— Да я пошутил, голубчик! Накажи меня господь, пошутил! Какие у меня револьверы! Это я от страха врал! Сделай милость, поедем! Мерзну!\nКлим, сообразив, вероятно, что настоящий разбойник давно бы уж исчез с лошадью и телегой, вышел из лесу и нерешительно подошел к своему пассажиру.\n— Ну, чего, дура, испугался? Я… я пошутил, а ты испугался… Садись!\n— Бог с тобой, барин, — проворчал Клим, влезая в телегу. — Если б знал, и за сто целковых не повез бы. Чуть я не помер от страха…\nКлим стегнул по лошаденке. Телега задрожала. Клим стегнул еще раз, и телега покачнулась. После четвертого удара, когда телега тронулась с места, землемер закрыл уши воротником и задумался. Дорога и Клим ему уже не казались опасными.         




 













